REPÚBLICA DE CHILE 
SUPERINTENDENCIA DE INSTITUCIONES 
DE SALUD PREVISIONAL 
_________________________________ 
AMS/MACA/TAM/FRV  
 
        CIRCULAR N°43 
 
        Santiago, 08 de abril de 1998 
 
 
IMPARTE INSTRUCCIONES SO BRE LA SELECCIÓN DE 
PRESTACIONES VALORIZADAS, SU UTILIZACIÓN Y VIGENCIA  
 
 Esta Superintendencia, en ejercicio de su s facultades legales, en especial las 
previstas en el artículo 3 N°s 2 y 9, de la Ley N° 18.933, y con el objeto de 
contribuir al perfeccionamiento del Sistema Isapre, incrementando la 
transparencia y comparabilidad de los planes de salud ofrecidos por las 
Instituciones y después de haber  evaluado el impacto que  la aplicación de la 
selección valorizada de prestaciones creada por la Circular N°37, de 1997, 
ha tenido en la suscripción de contrato s de salud, imparte las siguientes 
instrucciones: 
 
 
I.- DE LA SELECCIÓN DE  PRESTACIONES VALORIZADAS 
 
La selección de prestaciones valorizadas , para efectos de esta circular 
también denominada cartilla, es un instrumento que tiene por finalidad facilitar a las personas la comparación entre los diferentes planes ofrecidos por las Instituciones de Salud Previsional. 
 
Este instrumento está constituido por un conjunto de prestaciones médicas que han sido seleccionadas por  esta Superintendencia considerando su alto 
impacto sobre el gasto, mayor frecuenc ia y/o alto costo, que deberán ser 
valorizadas por las isapres en una unidad común, de acuerdo a la cobertura que a ellas se les otorgue en los pl anes de salud con que cuentan las 
referidas instituciones.  
 
 Las isapres deberán ajustarse estricta mente al formato de la selección de 
prestaciones valorizadas, definido en el Anexo N°1 de la presente Circular y 
no podrán incorporar otras prestaciones  y/o información no consultada por 
esta Superintendencia, a excepción de la s notas a pie de pág ina definidas en 
el Anexo N° 3, si la estructura del  plan de que se trate así lo amerita.  

 
 Las prestaciones contempladas en la selección de prestaciones valorizadas, 
deberán corresponder a las identificadas con los códigos del Arancel del 
Fondo Nacional de Salud, qu e se señalan en el Anexo N°4 de esta Circular.  
La referencia a dichos códigos sólo tiene por finalidad permitir a las isapres la 
correcta identificación de las prestaciones seleccionadas y, por lo tanto, no  
deberán explicitarse en el documento que se entregue a los afiliados (Anexo 
N°1). 
 
II.- DE LA VALORIZACIÓN DE LA  SELECCIÓN DE PRESTACIONES 
VALORIZADAS  
 
a)    Normas generales de valorización de las prestaciones. 
 
 Los montos máximos de bonificación (topes) de las prestaciones contenidas 
en la selección de prestaciones valo rizadas correspondiente a cada plan, 
deberán estar expresados en pesos, in dependientemente de  las unidades 
que utilice cada isapre en la determinación de las bonificaciones de sus planes de salud. 
 
 Para establecer la equivalencia en pesos de los topes que se encuentran 
expresados en Unidades de Fomento, las isapres deberán emplear el valor que tenga asignada dicha unidad en los c ontratos respectivos, como si las 
prestaciones se hubiesen otorgado el 1 de mayo de cada año. 
 
 Asimismo, para establecer la equivalen cia en pesos de los topes expresados 
en función del arancel, las isapres deberán utilizar los valores que las 
prestaciones respectivas tengan asi gnados en el o los aranceles vigentes a 
la fecha indicada en el párrafo anterior. 
 
 Si a consecuencia de errores cometidos en el proceso de valorización a que 
hacen  referencia los párrafos anteriores,  se produjeren diferencias entre los 
valores consignados en la selección de prestaciones valorizadas y la 
bonificación expresada en el plan co rrespondiente, se preferirá aquella 
cobertura que sea más favorable para los beneficiarios. 
 
b) Valorización de las prestaciones que se otorgan por determinados 
prestadores individualizados en plan. 
 
Las instituciones deberán consignar en la selección de prestaciones 
valorizadas los beneficios que se otor garán a las prestaciones respectivas 
cuando éstas se otorguen por los prest adores individualizados en el plan. 
 2

 
Para estos efectos, las isapres deberán completar la valorización de aquellas 
prestaciones respecto de las cual es el plan contempla determinados 
beneficios cuando se requieren de dichos  prestadores, dejando en blanco las 
líneas correspondientes a las prestaciones para las que no se establezcan beneficios asociados a prestadores determinados. 
 
En caso de existir más de un prestador asociado al  otorgamiento de 
beneficios, las isapres deberán seleccio nar sólo uno de ellos para cada 
prestación, lo que será informado en la selección de prestaciones valorizadas, identificando a dicho pres tador con el número correspondiente 
en la respectiva columna. 
 
Por último, de no contar la isapre c on planes que contempl an el otorgamiento 
de beneficios asociados a determinados prestadores, deberá dejar en blanco las columnas de la selección de presta ciones valorizadas correspondientes a 
tales beneficios. 
1
 
 
c) (Fue modificada por la Circular N°45, del 12 de mayo de 1998 y 
posteriormente eliminada por la Circular N°57, del 4 de febrero de 2000). 
 
  
d) Normas especiales de valorización. 
 
d.1.- Actualización de las seleccione s de prestaciones valorizadas. 
 
 Las isapres podrán actualizar las cartillas que utilicen a contar del 1 de 
diciembre de cada año, valorizando las prestaciones como si éstas se 
hubiesen otorgado el 1 de noviembre del mismo período. 
 
d.2.- Valorización de cartillas correspondientes a planes nuevos. 
 
 Las cartillas correspondientes a los planes que se comiencen a comercializar a partir del 1 de junio de cada año, podrán ser valorizadas como si las prestaciones se hubiesen otorgado el prim er día del mes en que se inicie su 
comercialización.  
                                                 
1 La letra b) del Título ll fue sustituida por la Circular N°57 ,del 4 de febrero de 2000  
 3

 
III.- DE LA UTILIZACIÓN Y V IGENCIA DE LA SELECCIÓN DE 
PRESTACIONES VALORIZADAS 
 
a) Utilización de la Selección de Prestaciones Valorizadas. 
 
 Las isapres deberán entregar, a quienes lo soliciten -tanto en sus sucursales 
como a través de sus agentes de venta- las selecciones de prestaciones 
valorizadas correspondientes a los planes de salud en comercialización que, de acuerdo a la información proporcionada por los solicitantes, mejor se ajusten a los requerimientos y condiciones de éstos. 
 
Con todo, las isapres no estarán oblig adas a entregar más de tres cartillas 
por cada solicitud.2
 
 Del mismo modo, las instituci ones deberán estar en condiciones de 
proporcionar, a requerim iento de sus afiliados  y, a más tardar, dentro del 
tercer día hábil siguiente a la fecha de la solicitud, la selección de 
prestaciones valorizadas correspondi ente a los planes a que se encuentren 
adscritos, aún cuando éstos no estén en actual comercialización. 
 
 Asimismo, tanto en las suscripciones de contratos, como en los cambios de 
plan, las isapres deberán entregar a los afiliados, la selección de 
prestaciones valorizadas correspondiente al plan suscrito. 
  
 Para los efectos señalados en los dos  párrafos precedentes, la firma del 
interesado estampada en el documento será suficiente prueba de su entrega, 
debiendo quedar copia de éste a disposic ión de esta Superintendencia en el 
Archivo de Cotizantes definid o en el punto 6.1, de la Circular N°36, del 22 de 
julio de 1997, cuyo texto actualizado se fijó mediante Resolución Exenta 
N°2.500, del 18 de noviembre de 1997.3
 
 En los procesos de adecuación de los planes de salud, que se limiten a la 
modificación del precio, se deberá envia r a los afiliados, conjuntamente con 
la carta respectiva, la cartilla del plan vigente. En las adecuaciones en que se 
proponga la modificación de los beneficios,  las isapres deberán remitir a los 
afiliados las cartillas correspondientes al plan vigente  y al plan propuesto. 
 
b) (Derogado por el Ord. Circular N°82, del 27 de diciembre de 2000, el que 
fue reemplazado por la Circular N°63, del 25 de enero de 2002) 
                                                 
2  El punto lll, letra a) se modificó por la Circular N°45, del 12 de mayo de 1998, reemplazándose el primer 
párrafo por los dos primeros párrafos de esta letra. 
3  El texto refunido y actualizado de la Circular N°36 fue fijado por la Resolución Exenta N°546, del 12 de abril 
de 2002. 
 4

 
c) Vigencia  
 
 La presente circular entrará en vigencia a contar del 1 de junio del presente 
año, sin perjuicio que la obligación establecida en el párrafo primero de la 
letra precedente, deberá cumplirse, a más tardar, el último día hábil del mes 
de mayo.  
 
  
IV.- PRORROGA VIGENCIA DE LA CI RCULAR N° 37, DEL 2 DE OCTUBRE 
DE 1997 
 
 Prorrógase hasta el 31 de ma yo de 1998, la vigencia de  la Circular N° 37, del 
2 de octubre de 1997, de esta Superintendencia.  
 
 
 
 
 
ALEJANDRO FERREIRO YAZIGI 
SUPERINTENDENTE DE INSTITUCIONES 
DE SALUD PREVISIONAL 
 
 
 
Distribución : 
 
• Sres. Gerentes Generales de ISAPRE 
• Sres. Jefes de Departamento de la SISP 
• Of. de Partes. 
 5

 6 

FORMATO DEL REVERSO DE LA SELECCIÓN DE PRESTACIONES 
VALORIZADAS (REVERSO DEL ANEXO N°1 DE LA CIRCULAR N°43) 7
 
No mbre  del
PrestadorAño  úl t im a
acr editaciónRe sul ta do e n el  PCI IH
Acreditado Condicional No
ac redita doNo
ev al uadoRESULTADO DE LA ACREDITACIÓN DEL
PROGRAMA DE C ON TROL DE INFECCIONES
INTRAHOSPITALARIAS (PCIIH) DEL MINISTERIO DE
SALUD,  DE CLÍNICAS Y HOSPITALES
INDIVIDUALIZADOS EN EL PLAN
•Acreditado:  El prestador cumple con todas
las condiciones para asegurar la calidad en el
control de infecciones y realiza actividades
permanentes para este fin. La certificación es
entregada por un período de 3 años.
•Condiciona l: El prestador cumple con
condiciones para asegurar la calidad en el
control de infecciones pero debe hacer algunos
ajustes. Será evaluado antes de un año.
•No Acreditado:  El prestador no cuenta con
las condiciones mínimas para asegurar lacalidad en el control de infecciones. Debe
hacer correcciones. Será evaluado antes de
seis meses.
•No Evaluado:  El prestador está en espera
de ser evaluado por el programa.Nombre d el Pre stador Con espe cia lidad
certifi cadaSi n especi al idad
•S e c onsid erará n médicos es pec ialis tas  aquellos  cuy os
certi ficados hayan sido otorgados  por CONACEM (Comis ión
Nacional  de Certi fic ac ión de Es pecialidades Médi cas) y/o por
las facultades  de medic ina de univ ersi dades  chilenasadscritasa ASOFAMECH (Asoc iación de Facultades  de
Medi ci na de Chile) y/o por l as  facul tades de medic ina de
univ ersidades  chilenas no adscritas a este organi smo.Nom bre
Pr estadorAr eas c on certificación del PEEC
Quí mica
ClínicaHema-tol og íaBacte-riolog í aViro-
lo gí aInm uno-log íaMico-Ba c t e ri a sPar asi -tologíaSerologíade Sí fi li sÁREAS CON CERTIFICA DO DEL PROGRAMA
EXTERNO DE EVALUACIÓN DE LA CALIDAD
(PEEC) DEL INSTITUTO DE SALUD PÚBLICA,
EN LOS LABORATORIOS CLÍNICOS
INDIVIDUALIZADOS EN EL PLANTABLA N°2
• El prestador no entrega servicios en las áreas
achuradas.
• Las áreas en blanco son áreas otorgadas, perocon evaluación insatisfactoria o aún no evaluadas.• Las cruces marcan las  áreas  certificadas.TABLA N°1TABLAS DE RESULTADOS DE LAS ACREDITACIONES Y
CERTIFICACION ES DE LOS PRESTADORES INDIVIDUALIZADOS EN
PLANES CERRADOS Y PLANES CON PRESTADORES PREFERENTES
TABLA N°3
MÉDICOS SEGÚN CERTIFICACIÓN DE
 ESPECIALIDAD, DEL TOTAL QUE FORMA PARTE DE
LOS PRESTADORES INDIVIDUALIZADOS EN EL PLAN
(en porcentaje)
                                                 
7 El reverso del Anexo 1 y sus respectivas instrucciones de llenado fueron  modificados por la Circular N° 57 
 7

     
ANEXO N°2 
 
INSTRUCCIONES PARA EL LLENADO DEL ANEXO N°1 
 
Para efectos de completar la información consignada en el Anexo N°1 de la 
selección de prestaciones valorizadas, las isapres deberán ajustarse a las 
siguientes instrucciones: 
 
ANVERSO DEL ANEXO N°1 
 
MODALIDAD LIBRE ELECCIÓN 
 
Columnas 1 y 2 : En ellas se debe cons ignar  el porcentaje de bonificación y el 
tope en pesos, respectivamente, para cada prestación, de acuerdo a lo contemplado el plan de salud.  En caso  que dicho plan no contemple tope, deberá 
consignarse en la columna 2, frente a la prestación respectiva, la expresión: “Sin Tope”. 
 
BENEFICIOS ASOCIADOS A DETERMINADOS PRESTADORES . 
 
Los beneficios asociados a determinados pres tadores individualiz ados en el plan, 
podrán estar expresados en un copago fijo o en un porcentaje de bonificación con 
determinado tope, debiendo, en todo caso, completarse sólo la (s) columna(s) que 
corresponda(n) a la modalidad definida en el plan de salud. 
 
Respecto de aquellas prestaciones para la s que no se establezcan beneficios 
asociados a determinados prestadores, deber án dejarse en blanco las columnas 3 
a la 6.  
  
Columnas 3 y 4: En ellas se debe consi gnar el porcentaje de bonificación y el tope 
en pesos, respectivamente, para cada pres tación, de acuerdo a lo contemplado en 
el plan de salud, en caso que la atención se efectúe por los prestadores individualizados en éste. Si el plan no co ntempla topes, deberá consignarse en la 
columna 4, frente a la prestación res pectiva, la expresión: “Sin tope”. 
 
Columna 5: En esta columna sólo se deberán consignar los beneficios asociados a 
los prestadores individualizados en el plan , que se expresen en la modalidad de 
copagos fijos. En tales casos, el uso de esta quinta columna es excluyente al de las columnas 3 y 4. 
 
Columna 6: En ella se deberá indicar el número del prestador que otorga las 
atenciones para las que se contemplan los beneficios que se informan. Dicho prestador se individualizará en las tablas contenidas al dorso. 
8
                                                                                                                                                     
del 4 de febrero de 2000  
8 Las instrucciones sobre la ”Modalidad Convenio” fueron sust ituidas como aparece en el texto, por la Circular 
N°57, del 4 de febrero de 2000.  
 8

 
REVERSO DEL ANEXO N°1  
 
INSTRUCCIONES PARA EL LLENADO DE LAS TABLAS Y SU 
INCORPORACIÓN EN LA SELECCIÓN  DE PRESTACIONES VALORIZADAS 
 
Para efectos de completar la información consignada en las t ablas contenidas en 
el reverso del anexo N°1 -que resumen los resultados de las acreditaciones y 
certificaciones de los pres tadores individualizados en lo s planes cerrados y en los 
planes con prestadores preferentes-  las isapres deberán ajustarse a las 
siguientes instrucciones: 
 
TABLA N° 1 
 
Esta tabla resume los resultados obtenidos por las clínicas y hospitales individualizados en el plan, en el  Programa de Control de Infecciones 
Intrahospitalarias del Ministerio de Salud (PCIIH).  
 
Columna 1: En ella deben det allarse todos los prestadores (clínicas y hospitales) 
que estén individualizados en el  plan, indicando el número que se asigna a cada 
uno de ellos en el anverso de la Se lección Valorizada de Prestaciones. 
 
Columna 2: Para toda institución que haya sido evaluada por el PCIIH, en esta columna debe detallarse el año de la última evaluación.  En el caso de instituciones que no han sido calificadas  por este programa, la casilla 
correspondiente se dejará en blanco. 
 
Columnas 3 a 5 : En ellas se resumen los resultados obtenidos por los 
prestadores en el PCIIH. La columna 3 corre sponde a la categoría de Acreditado, 
por lo que deberá marcarse con una cruz el casillero correspondiente a toda 
institución que, en la evaluación del programa PC IIH, obtenga una Acreditación 
Destacada o Acreditación. La column a 4 corresponde a la categoría de 
Condicional, por lo que deberá marcarse c on una cruz el casillero correspondiente 
a toda institución evaluada con Acreditación Provisional o Acreditación Condicional. Por último, la columna 5 co rresponde a la categoría No Acreditado; 
en este caso corresponde marcar con una cruz el casillero correspondiente a toda institución que obtenga una No Ac reditación Preliminar o No Acreditación.        
 
Columna 6:  Esta columna corresponde a la ca tegoría de No Evaluado, por lo que 
deberá marcar una cruz en el casillero correspondiente a toda institución que no 
ha sido calificada por este programa. 
 9

 
TABLA N° 2 
 
Esta tabla resume las áreas de los laboratorios clínicos que cuentan con un 
certificado del Programa de Ev aluación Externa de Calidad (PEEC) del Instituto de 
Salud Pública. Las áreas  en que dicho programa ent rega certificados son: 
Bacteriología, Hematología, Inmunología,  Micobacterias, Parasitología, Química 
Clínica, Serología de Sífilis y Virología.  Cada laboratorio puede otorgar servicios 
asociados a una, varias o todas las áreas. Considerando que los laboratorios 
adhieren al programa por área, la certif icación puede realizarse en un número 
parcial de éstas. 
 
Columna 1: En ella deben detallarse todos los pr estadores (laboratorios clínicos) 
que estén individualizados en el  plan, indicando el número que se asigna a cada 
uno de ellos en el anverso de la Se lección Valorizada de Prestaciones. 
 
Columna 2 a 9: Corresponde a las distintas áreas  en las que el PEEC entrega 
certificados. Para cada prestador, deber á marcarse con una cruz cada columna 
que corresponda a un área del laboratorio que cuenta con certificado PEEC.   
Deberán achurarse las áreas en que el prestador no entr ega servicios y dejar en 
blanco las áreas que han obtenido evaluación insatisfactoria o aún no han sido evaluadas.   
 
TABLA N° 3    
 
Esta tabla resume el porcentaje de médicos, del total que forma parte de los prestadores individualizados en el plan y está adscrit o  al otorgamiento de las 
prestaciones que integran su oferta cerrada o preferente, que cuenta con 
especialidad certificada.  
 
Se considerarán médicos especialistas aquéllos cuyos certificados hayan sido 
otorgados por CONACEM y/o por unive rsidades chilenas adscritas a 
ASOFAMECH y/o por aquel las no adscritas a ASOFAMECH.   
 
Columna 1: En ella deben detallarse todos lo s prestadores institucionales que 
estén individualizados en el plan, indicand o el número que se asigna a cada uno 
de ellos en el anverso de la Selección Valorizada de Prestaciones. 
 
Columna 2: En ella se debe anotar el porcent aje que resulte de dividir el número 
total de médicos que cuentan con certificado de especialidad por el número total de médicos que, formando parte de los prestadores individualizados en el plan, estén adscritos al otorgamiento de las pr estaciones que integran su oferta cerrada 
o preferente.  
 10

 
Columna 3: En ella se debe anotar el porcent aje que resulte de dividir el número 
total de médicos sin certificación de es pecialidad por el número total de médicos 
que, formando parte de los prestadores indi vidualizados en el plan, estén adscritos 
al otorgamiento de las prestaciones que integran su oferta cerrada o preferente.  
 
Por lo tanto, deberá verificarse que la suma  de los porcentajes por filas alcance al 
100%. 
 
 
 11

 
ANEXO N°3 
 
INSTRUCCIONES PARA EL LLENADO DE NOTAS DEL ANEXO N°1 
 
Las Notas Explicativas que las isapres podrán agregar  a la Selección de 
Prestaciones Valorizadas (Anexo N° 1), deberán ajustarse al  formato y contenido 
detallado más adelante. 
 
De acuerdo a las características específica s de cada plan, se podrán utilizar todas 
o algunas de las Notas Explicativas , dependiendo de la información que sea 
necesario complementar. 
 
Las isapres podrán incluir en la Cart illa de la Selecci ón de Prestaciones 
Valorizadas, notas específicas, si ésta s se refieren a ciertas prestaciones 
contenidas en la cartilla, o notas generales, si tratan de factores que afectan las 
condiciones de todo el  plan de salud asociado a la misma. 
 
 
A) NOTAS ESPECÍFICAS:   
 
Las siguientes notas están referidas a prestaciones específicas contempladas en 
la cartilla, que se ven afectadas por una situación particular, como son los topes 
anuales o la forma en que se establecen dichos topes.  Cuan do las isapres hagan 
uso de estas notas, deberán consignar,  a continuación del título de cada 
prestación o grupo de prestaciones, el número de la nota  correspondiente.  
 
A.1) Se asignará la Nota (A), a aquellas prestaciones que usualmente tienen tope 
anual y que, en este caso, corresponden a Consulta Psiquiátrica y Medicina 
Física. En el espacio destinado al ef ecto, la isapre deberá indicar el tope 
anual y la unidad en que éste se expr esa, que corresponda a una o todas las 
prestaciones señaladas a continuación: 
 
Nota (A) :  Prestación (es) sujeta (s) al siguiente Tope Anual:   
 
• Consulta Psiquiátrica     .............  ($ o UF) 
• Ejercicios Respiratorios ............   ($ o UF) 
• Reeducación Motriz       ............   ($ o UF) 
  
 
A.2) Se utilizará la Nota (B) para especific ar  la modalidad en que se expresa el 
tope por Medicamentos y Materiales Clí nicos en hospitalización y el evento 
de que dicha prestación contemple un tope  anual. Las alternativas a utilizar 
para referirse a la modalidad en que se apli ca el tope son:  por evento, día de 
hospitalización o año contrato, s egún corresponda de acuerdo al plan. 
 12

 
Nota (B):  El tope de medicamentos y materiales clínicos se determina 
de acuerdo a la siguiente modalidad __________________.   
Esta prestación considera, adicionalmente, el siguiente tope anual 
__________ ($ o UF).  
 
 
B) NOTAS GENERALES :  
 
Las siguientes notas están referidas a situaciones que afectan a todo el plan y no 
sólo a prestaciones específicas. 
 
B.1) Se utilizará la Nota (C) para aclarar,  en los casos que corresponda, que la 
valorización de la cartilla podrá variar por efecto de los mecanismos de reajustabilidad contemplados en el contra to. En el espacio a completar por la 
isapre se mencionarán los factores de r eajustabilidad,  entendiendo por tales, 
los siguientes: 
 
• Los topes por prestación están expresados en Unidades de Fomento 
• El Arancel está expr esado en Unidades de Fomento 
• El Arancel en pesos se reajustará (períodos de aplicación) 
 
Nota (C):   Reajustabilidad. Los valores contemplados en esta cartilla 
fueron calculados al  1 de ....... . de .........., por lo que podrán 
experimentar variaciones de acuerdo al mecanismo de reajustabilidad contemplado en su contrato.  En la especie, _______________________. 
  
B.2) En caso que el plan que dio origen a la valorización de la cartilla, contemple, en la modalidad libre elección, cobertu ras restringidas respecto de algunos 
prestadores o establecimientos o, si va ría la cobertura por el lugar geográfico 
en que se efectúen las prestaciones, se utilizará la nota (D), según sea el caso.  Ejemplo: Plan AA, sin tope en hospi talización, salvo en la Clínica X.   
 
Nota (D ): Cobertura Restringida : Los valores establecidos en esta 
cartilla disminuirán si la atención es realizada en   __________________ 
(Mencionar las excepciones). 
 
B.3) La nota (E) deberá indicar que la individu alización del pres tador que otorga 
las prestaciones para las que se c ontemplan beneficios determinados, se 
encuentra en las tablas contenidas al reverso del Anexo N°1.   
 
Nota (E):  Individualización del prestador  en las tablas contenidas al 
dorso. 9
                                                 
9 El texto de la letra B.3) fue sustituido por la Circular N°57,del 4 de febrero de 2000.  
 13

 
 
ANEXO N°4   
 
DESCRIPCIÓN DE LAS PRESTACIONES CO MPRENDIDAS EN EL ANEXO N°1 
 
 
El presente anexo describe las prestaciones comprendidas  en la selección con la 
sola finalidad de establecer parámetros comunes para su identif icación y para la 
determinación de la cobertura que a ésta s debe ser asignada en la Selección de 
Prestaciones Valorizadas correspondiente a cada plan. 
 
 
PARTO NORMAL  
 
 
Es equivalente a la prestación defin ida con el código 20.04.003 del FONASA, 
corresponde a un parto en presentación cefá lica o podálica, con o sin episiotomía, 
con o sin sutura, con o sin fórceps, con o sin inducción, con o sin versión interna, 
con o sin revisión, con o sin extr acción manual de placenta, con o sin 
monitorización. (Único o múltiple) 
 
Derecho de pabellón 6   (equivalente al c ódigo 20.04.003 del FONASA) 
Corresponde al recinto definido con el có digo adicional 6, que cuenta con las 
condiciones asépticas, equipos e instrum entos necesarios para efectuar la 
prestación. Incluye el uso de la sala de par to, la sala de recuperación anestésica, 
muebles, equipos y elementos no fungible s, insumos, implementos y útiles 
fungibles desechables y recuperables, gases y anestésicos de cualquier tipo. (Ver 
Apéndice de este anexo) 
 
Honorarios médicos  (equivalentes al códi go 20.04.003 del FONASA) 
Corresponde a los honorarios del total de integrantes del equipo médico que actúa 
en la intervención. De acuerdo con las es pecificaciones técnicas del FONASA, el 
equipo médico más recomendable para llev ar a cabo esta prestación debería estar 
conformado por un médico cirujano y un anestesista. 
 
Honorarios matrona  (equivalente al código 20.04.004 del FONASA) 
Corresponde al honorario de la matrona por la atención int egral del parto (incluye 
atención en sala de pre-parto y parto, co n o sin atención en período expulsivo, 
recepción y preparación del R.N. par a la atención del neonatólogo, además 
incluye 3 controles prenatales y 2 controle s en el puerperio, hasta 15 días después 
del alumbramiento). 
 14

 
Atención inmediata recién nacido   (equivalente al código 01.01.007 del 
FONASA) 
Es la atención médica otorgada al recién nacido durante el período de 
observación, por un Médico Cirujano, Pediatra o Neonatól ogo. Incluye la atención 
inmediata del recién nacido en la sala  de parto con o sin reanimación cardio-
respiratoria, el examen físic o completo y el diagnóstico. 
 
Visita neonatólogo   (equivalente al código 01.01.008 del FONASA) 
Corresponde a la visita o atención médica realizada por el médico tratante, a un 
recién nacido internado en una clínica u hospital. 
 
PARTO POR CESÁREA  
 
 
Es equivalente a la prestación defin ida con el código 20.04.006 del FONASA, 
corresponde a una operación cesárea con o sin salpingoligadur a o salpingectomía 
uni o bilateral. 
 
Derecho de pabellón 7   (equivalente al c ódigo 20.04.006 del FONASA) 
Corresponde al pabellón quirúr gico definido con el código adicional 7, que cuenta 
con las condiciones asépticas , equipos e instrumentos necesarios para efectuar 
esta prestación. Incluye el uso de la sa la de operaciones, la sala de recuperación 
anestésica, muebles, equipos y elementos no fungibles, insumos, implementos y 
útiles fungibles desechables y recuperables , gases y anestésicos de cualquier tipo. 
(Ver Apéndice de este anexo) 
 
 
Honorarios médicos  (equivalentes al código 20.04. 006 del FONASA, incluyendo 
Arsenalera) 
Corresponde a los honorarios del total de integrantes del equipo médico que actúa 
en la intervención. De acuerdo con las es pecificaciones técnicas del FONASA, el 
equipo médico más recomendable para llev ar a cabo esta prestación debería estar 
conformado por un médico cirujano, un médico ayudante y un anestesista. Adicionalmente, incl uye honorarios por conc epto de arsenalera. 
 
Honorarios matrona  (equivalente al código 20.04.004 del FONASA) 
Corresponde al honorario de la matrona por la atención int egral del parto (incluye 
atención en sala de pre-parto y parto, co n o sin atención en período expulsivo, 
asistencia a pabelló n quirúrgico, recepción y preparac ión del R.N. par a la atención 
del neonatólogo, además incluye 3 contro les prenatales y 2 controles en el 
puerperio, hasta 15 días después del alumbramiento). 
 15

 
Atención inmediata recién nacido   (equivalente al 01.01.007 del FONASA) 
Es la atención médica otorgada a un recién nacido durante el período de 
observación, por Médico Cirujano, Pediat ra o Neonatólogo. Incluye la atención 
inmediata del recién nacido en el pabe llón quirúrgico, con o sin reanimación 
cardio-respiratoria, el examen físic o completo y el diagnóstico. 
 
Visita neonatólogo   (equivalente al código 01.01.008 del FONASA) 
Corresponde a la visita o atención médica realizada por el médico tratante, a un 
recién nacido internado en una clínica u hospital. 
 
 
APENDICECTOMÍA  
 
 
Es equivalente a la prestación defin ida con el código 18.02.053 del FONASA, 
corresponde al procedimi ento autónomo de una apendicecto mía y/o drenaje de un 
absceso apendicular. 
 
Derecho de pabellón 7   (equivalente al c ódigo 18.02.053 del FONASA) 
Corresponde al pabellón quirúr gico definido con el código adicional 7, que cuenta 
con las condiciones asépticas , equipos e instrumentos necesarios para efectuar 
esta prestación. Incluye el uso de la sa la de operaciones, la sala de recuperación 
anestésica, muebles, equipos y elementos no fungibles, insumos, implementos y 
útiles fungibles desechables y recuperables, gases y anestésicos de cualquier tipo. (Ver Apéndice de este anexo) 
 
 
Honorarios médicos (equivalentes al código 18.02.053 del FONASA, incluyendo 
Arsenalera) 
Corresponde a los honorarios del total de integrantes del equipo médico que actúa 
en la intervención. De acuerdo con las es pecificaciones técnicas del FONASA, el 
equipo médico más recomendable para llev ar a cabo esta prestación debería estar 
conformado por un médico cirujano, un médico ayudante y un anestesista. Adicionalmente, incl uye honorarios por conc epto de arsenalera. 
 
 
 16

 
COLECISTECTOMÍA POR VIDEOLAPAROSCOPÍA  
 
Es equivalente a la prestación defini da con el código 18.02.081 del FONASA, 
corresponde al procedimiento completo de una colecistectomía por 
videolaparoscopía. 
 
Derecho de pabellón 10   (equivalente al código 18.02.081 del FONASA) 
Corresponde al pabellón quirúrgico definido con el código adicional 10, que cuenta con las condiciones asépticas , equipos e instrumentos necesarios para efectuar 
esta prestación. Incluye el uso de la sa la de operaciones, la sala de recuperación 
anestésica, muebles, equipos y elementos no fungibles, insumos, implementos y útiles fungibles desechables y recuperables , gases y anestésicos de cualquier tipo. 
(Ver Apéndice de este anexo) 
 
 
Honorarios médicos (equivalentes al código 18.02.081 del FONASA, incluyendo 
Arsenalera) 
Corresponde a los honorarios del total de integrantes del equipo médico que actúa 
en la intervención. De acuerdo con las es pecificaciones técnicas del FONASA, el 
equipo médico más recomendable para llev ar a cabo esta prestación debería estar 
conformado por un médico cirujano, dos médicos ayudantes y un anestesista. 
Adicionalmente, incl uye honorarios por conc epto de arsenalera. 
 
 
HISTERECTOMÍA TOTAL  
 
Es equivalente a la prestación defin ida con el código 20.03.010 del FONASA, 
corresponde a una histerectomía por vía abdominal, con o sin anexectomía uni o 
bilateral, total o ampliada. 
 
Derecho de pabellón 8   (equivalente al c ódigo 20.03.010 del FONASA) 
Corresponde al pabellón quirúr gico definido con el código adicional 8, que cuenta 
con las condiciones asépticas , equipos e instrumentos necesarios para efectuar 
esta prestación. Incluye el uso de la sa la de operaciones, la sala de recuperación 
anestésica, muebles, equipos y elementos no fungibles, insumos, implementos y útiles fungibles desechables y recuperables , gases y anestésicos de cualquier tipo. 
(Ver Apéndice de este anexo) 
 
Honorarios médicos  (equivalentes al código 20. 03.010 del FONASA, incluyendo 
Arsenalera) 
Corresponde a los honorarios del total de in tegrantes del equipo médico que actúa 
en la intervención. De acuerdo con las es pecificaciones técnicas del FONASA, el 
equipo médico más recomendable para llev ar a cabo esta prestación debería estar 
conformado por un médico cirujano, dos  médicos ayudantes y un anestesista. 
Adicionalmente, incl uye honorarios por conc epto de arsenalera. 
 17

 
 
AMIGDALECTOMÍA  
 
Es equivalente a la prestación defin ida con el código 13.02.029 del FONASA, 
corresponde a una amigdalectomía con o sin adenoidectomía, uni o bilateral. 
 
Derecho de pabellón 5  (equivalente al códi go 13.02.029 del FONASA) 
Corresponde al pabellón quirúr gico definido con el código adicional 5, que cuenta 
con las condiciones asépticas , equipos e instrumentos necesarios para efectuar 
esta prestación. Incluye el uso de la sa la de operaciones, la sala de recuperación 
anestésica, muebles, equipos y elementos no fungibles, insumos, implementos y 
útiles fungibles desechables y recuperables , gases y anestésicos de cualquier tipo. 
(Ver Apéndice de este anexo) 
 
Honorarios médicos (equivalentes al código 13.02.029 del FONASA, incluyendo 
Arsenalera) 
Corresponde a los honorarios del total de integrantes del equipo médico que actúa 
en la intervención. De acuerdo con las es pecificaciones técnicas del FONASA, el 
equipo médico más recomendable para llev ar a cabo esta prestación debería estar 
conformado por un médico cirujano y un anestesista. Adicionalmente, incluye 
honorarios por concep to de arsenalera. 
 
 
CIRUGÍA CARDÍACA DE COMPLEJIDAD MAYOR  
 
Es equivalente a la prestación defin ida con el código 17.03.061 del FONASA, 
corresponde a una operación cardiaca con circulación extracorpórea y de 
complejidad mayor. Incluye reemplazo valvular múltiple; tres o más puentes aortocoronarios y/o anastomosis con arteri a mamaria; corrección de cardiopatías 
congénitas complejas (por ej emplo: Fallot; atresia tric uspídea; doble salida del 
ventrículo derecho; transposición grandes va sos; ventrículo único o similares); 
aneurisma aórtico torácico, transplante card íaco o cualquier operación cardíaca en 
lactantes. 
 
Derecho de pabellón 14  (equivalente al  código 17.03.061 del FONASA) 
Corresponde al pabellón quirúrgico definido con el código adicional 14, que cuenta 
con las condiciones asépticas , equipos e instrumentos necesarios para efectuar 
esta prestación. Incluye el uso de la sa la de operaciones, la sala de recuperación 
anestésica, muebles, equipos y elementos no fungibles, insumos, implementos y útiles fungibles desechables y recuperables , gases y anestésicos de cualquier tipo. 
(Ver Apéndice de este anexo) 
 18

 
Honorarios médicos (equivalentes al  código 17.03.061 del FO NASA, incluyendo 
Arsenalera) 
Corresponde a los honorarios del total de integrantes del equipo médico que actúa 
en la intervención. De acuerdo con las es pecificaciones técnicas del FONASA, el 
equipo médico más recomendable para llev ar a cabo esta prestación debería estar 
conformado por un médico cirujano, tr es médicos ayudantes, un anestesista, un 
perfusionista y un cardiólogo. Adicionalment e, incluye honorarios por concepto de 
arsenalera. 
 
 
EXTIRPACIÓN DE TUMOR Y/O QUISTE  ENCEFÁLICO Y DE HIPÓFISIS 10
 
Es equivalente a la prestación defin ida con el código 11.03.026 del FONASA, 
corresponde a una extirpación de tumores y/o quistes. 
 
Derecho de pabellón 12  (equivalente al código 11.03.026 del FONASA) 
Corresponde al pabellón quirúrgico definido con el código adicional 12, que cuenta 
con las condiciones asépticas , equipos e instrumentos necesarios para efectuar 
esta prestación. Incluye el uso de la sa la de operaciones, la sala de recuperación 
anestésica, muebles, equipos y elementos no fungibles, insumos, implementos y 
útiles fungibles desechables y recuperables , gases y anestésicos de cualquier tipo. 
(Ver Apéndice de este anexo) 
 
Honorarios médicos  (equivalentes al código 11.03. 026 del FONASA, incluyendo 
Arsenalera) 
Corresponde a los honorarios del total de integrantes del equipo médico que actúa 
en la intervención. De acuerdo con las es pecificaciones técnicas del FONASA, el 
equipo médico más recomendable para llev ar a cabo esta prestación debería estar 
conformado por un médico cirujano, dos médicos ayudantes y un anestesista. 
Adicionalmente, incl uye honorarios por conc epto de arsenalera. 
 
DÍAS CAMA 
 
 
Medicina  (equivalente al códi go 02.02.104 del FONASA) 
Corresponde al día cama de hospitalizació n en medicina y especialidades (pieza 
individual). 
Incluye: 
• el uso de un catre clínico con la respectiva ropa de cama y todos los materiales y elementos de enfermería no descartables y útiles fungibles de uso general. 
• la alimentación oral diaria, pre scrita por el médico tratante. 
                                                 
10 Se reemplazó la prestación “Extirpación de tumor y/o quiste cerebral”, código 11.02.013, por “Extirpación de 
tumor y/o quiste encefálico y de hipófisis”, código 11.03.026, ambos del Arancel FONASA. 
 
 19

 
• la atención completa de enfermería, incluyendo las curaciones, colocaciones de 
sondas, inyecciones, enemas, tomas de muestr a, administración de fleboclisis, 
etc. 
• la administración de transfusiones de sangre y/o hemoderivados, cuando sea 
efectuada por personal diferente del médi co o tecnólogo médico del Banco de 
Sangre o Servicio de Transfusión. 
• la atención propia del médico residente cuando sea necesaria. 
 
Sala cuna  (equivalente al códi go 02.02.004 del FONASA) 
Corresponde al día cama de hospitalización en sala cuna 
Incluye: 
• el uso de una cuna con la respectiva ro pa de cama y todos los materiales y 
elementos de enfermería no descartables  y útiles fungibles de uso general. 
• la alimentación oral diaria, pre scrita por el médico tratante. 
• la atención completa de enfermería. 
• la atención propia del médico residente cuando sea necesaria. 
 
U.T.I. adulto  (equivalente al código 02.02.201 del FONASA) 
Corresponde al día cama de hospitaliz ación en U.T.I. o U.C.I. Adulto. 
Ubicado en dependencias únic as y centralizadas de una cl ínica u hospital, dotadas 
de profesionales médicos y de enfermería en forma permanente y preferente 
durante las 24 horas, así como de equipos  especializados para atender enfermos 
con alto riesgo vital. 
Incluye: 
• las atenciones del personal profesional residente en la Unidad durante las 24 
horas, médicos, enfermeras, auxiliares especializados y personal de servicio. 
• el uso de las instalaciones, instrumentos y equipos que debe tener la Unidad que como mínimo son los siguientes: moni tores, respiradores, desfibriladores, 
bombas de infusión continua, etc. 
• el acceso a procedimientos habituales, tales como denudación venosa, sondeos, punción subclavia, medición de presión venosa central, sondeos 
gástricos y vesicales, alimentación enter al y parenteral, oxi genoterapia, etc. 
 
U.T.I. pediatría  (equivalente al código 02.02.202 del FONASA) 
Corresponde al día cama de hospitalizac ión en U.T.I. o U.C.I. Pediatría. 
 
Ubicado en dependencias únic as y centralizadas de una cl ínica u hospital, dotadas 
de profesionales médicos y de enfermería en forma permanente y preferente durante las 24 horas, así como de equipos  especializados para atender enfermos 
con alto riesgo vital. 
Incluye: 
• las atenciones del personal profesional residente en la  Unidad durante las 24 
horas, médicos, enfermeras, auxiliares especializados y personal de servicio. 
 20

•  
• el uso de las instalaciones, instrumentos y equipos que debe tener la Unidad 
que como mínimo son los siguientes: moni tores, respiradores, desfibriladores, 
bombas de infusión continua, etc. 
• el acceso a procedimientos habituales, tales como denudación venosa, sondeos, punción subclavia, medición de presión venosa central, sondeos 
gástricos y vesicales, alimentación enter al y parenteral, oxi genoterapia, etc. 
 
U.T.I. neonatal  (equivalente al código 02.02.203 del FONASA) 
Corresponde al día cama de hospitaliz ación en U.T.I. o U.C.I. Neonatal. 
Ubicado en dependencias únic as y centralizadas de una cl ínica u hospital, dotadas 
de profesionales médicos y de enfe rmería en forma permanente y preferente 
durante las 24 horas, así como de equipos  especializados para atender enfermos 
con alto riesgo vital. 
Incluye: 
• las atenciones del personal profesional residente en la Unidad durante las 24 
horas, médicos, enfermeras, auxiliares especializados y personal de servicio. 
• el uso de las instalaciones, instrumentos y equipos que debe tener la Unidad que como mínimo son los siguientes: moni tores, respiradores, desfibriladores, 
bombas de infusión continua, etc. 
• el acceso a procedimientos habituales, tales como denudación venosa, sondeos, punción subclavia, medición de presión venosa central, sondeos 
gástricos y vesicales, alimentación enter al y parenteral, oxi genoterapia, etc. 
 
MEDICAMENTOS Y MATERIALES CLÍNICOS 
 
Corresponde a todos los medicamentos, insumos y materiales clínicos utilizados durante una hospitalización. 
 
La modalidad de bonificación quedará definida en nota de pi e de página, conforme 
lo señala el Anexo N°3.  En el caso  de planes que relacionen medicamentos con 
día-cama, se considerará, para efectos de este ejemplo, los siguientes estándares: 
 
Apendicectomía :   3 días - cama 
Neumonía  :   7 días - cama 
 
CONSULTAS 
 
 
Consulta médica electiva o de urgencia   (equivalente al código 01.01.001 del 
FONASA) 
Es la atención profesional otorgada por el médico a un paciente en su Consultorio 
Privado o en un local destinado para estos ef ectos en un Hospital, Clínica, Centro 
de Salud o Servicio de Urgencia. 
 
Consulta psiquiátrica   (equivalente al c ódigo 09.01.009 del FONASA) 
Corresponde a la atención profesiona l otorgada por un médico psiquiatra. 
 21

 
EXÁMENES Y PROCEDIMIENTOS 
 
 
Hemograma   (equivalente al código 03.01.045 del FONASA) 
Incluye recuentos de leucocitos y eritro citos, hemoglobina, hematocrito, fórmula 
leucocitaria, características de lo s elementos figurados y velocidad de 
eritrosedimentación. 
 
Estudio de lípidos sanguíneos   (equivalente al código 03.02.034 del FONASA) 
Incluye colesterol total, colesterol HDL, LDL, VLDL, triglicéridos. 
 
Perfil bioquímico   (equivalente al códi go 03.02.075 del FONASA) 
Corresponde a la determinación automatiz ada de 12 parámetros bioquímicos en 
sangre. 
 
Urocultivo  ( equivalente al código 03.06.011 del FONASA) 
Incluye recuento de colonias y antibiograma, con cualquier técnica. 
 
Orina completa   (equivalente al código 03.09.022 del FONASA) 
Incluye los procedimientos autónomos def inidos con los códigos 03.09.023 y 
03.09.024. El primero, incluye un estudio físico-químico de la orina, de aspecto, 
color, densidad, pH, proteínas, glucos a, cuerpos cetónicos, urobilinógeno, 
bilirrubina, hemoglobina y nitritos; t odos o cada uno de los parámetros. El 
segundo, incluye el sedimento urinario. 
 
Densitometría ósea   (equivalente al códi go 05.01.030 del FONASA) 
Es un estudio dinámico dentro de un procedimiento diagnóstico efectuado con medicina nuclear, que incluye el valor de los radioisótopos correspondientes. 
Corresponde a una densitometría ósea a fo tón doble, de columna y cadera, uni o 
bilateral. 
 
Citodiagnóstico corriente   ( equivalente al c ódigo 08.01.001 del FONASA) 
Corresponde a un procedimiento diagnósti co de anatomía patológica que incluye 
un citodiagnóstico corriente, exfoliativa  (papanicolau y similares). Uno por cada 
órgano. 
 
Estudio histopatológico corriente   (equivalente al código 08.01.008 del 
FONASA) 
Corresponde a un procedimiento diagnósti co de anatomía patológica que incluye 
un estudio histopatológico corriente de biopsia diferida. Uno por cada órgano. 
 
Exploración vitreorretinal   (equivalente al código 12.01.019 del FONASA) 
Corresponde a un procedimiento diagnósti co que incluye la exploración 
vitreorretinal de ambos ojos. 
 22

 
Electrocardiograma de reposo   (equivalente al código 17.01.001 del FONASA) 
Corresponde a un procedimiento diagnósti co que incluye un electrocardiograma 
de reposo con un mínimo de 12 derivacio nes y 4 complejos por derivación. 
 
Ecocardiograma Doppler  (equivalente al código 17.01.007 del FONASA) 
Corresponde a un procedimiento diagnóstico definido como ecocardiograma 
Doppler con registro. Incluye el procedi miento autónomo del código 17.01.008 que 
consiste en un ecocardiograma bidime nsional con registro modo M, papel 
fotosensible y fotografía. En adultos o niños. 
 
Gastroduodenoscopía  (equivalente al código 18.01.001 del FONASA) 
Corresponde a un procedimiento diagnósti co que incluye una endoscopía por vía 
oral con o sin biopsia, además de u na esofagoscopía. Considera honorarios 
profesionales y derecho de pabellón 3. 
 
Hemodiálisis con insumos incluidos  (equivalente al código 19.01.023 del FONASA) 
Corresponde a una sesión del procedimiento terapéutico que incluye, la aplicación 
de la técnica, la atención pr ofesional, el control clínic o permanente, el tratamiento 
de las complicaciones médicas y todos los insumos. 
 
Rodillera, bota larga o corta de yeso   (equivalente al código 21.05.004 del 
FONASA) 
Corresponde a un procedimiento de inmovilización que incluye el honorario médico. 
 
IMAGENOLOGÍA  
 
 
Radiografía de tórax   (equivalente al códi go 04.01.070 del FONASA) 
Corresponde a un examen radiológico simp le de tórax, frontal y lateral, 2 
proyecciones panorámicas  y 2 exposiciones. 
 
Mamografía bilateral   (equivalente al códi go 04.01.010 del FONASA) 
Corresponde a un examen radiológico simple de las glándulas mamarias, bilateral, 4 exposiciones. 
 
Radiografía de brazo, codo, muñeca o similares  (equivalente al código 
04.01.054 del FONASA) 
Corresponde a un examen radiológico simple  de brazo, antebrazo, codo, muñeca, 
mano, dedos, pie o similar, frontal y lateral, cada uno, 2 exposiciones. 
 23

 
Tomografía axial computarizada de cerebro  (equivalente al código 04.03.001 
del FONASA) 
Corresponde a una tomografia axial comp utarizada (TAC) de cerebro, con o sin 
medio de contraste, 30 cortes de 8-10 mm. 
 
Ecotomografía abdominal   (equivalente al códi go 04.04.003 del FONASA) 
Corresponde a una ultrasonografía con equi pos de mediana a alta resolución, con 
un mínimo de 12 imágenes diferentes. Incluye hígado, vía biliar, vesícula, 
páncreas, riñones, bazo, retroperitoneo y grandes vasos. 
 
Ecotomografía ginecológica  (equivalente al código 04.04.006 del FONASA) 
Corresponde a una ultrasonografía con equi pos de mediana a alta resolución, con 
un mínimo de 12 imágenes diferentes. In cluye ecotomografía ginecológica, 
pelviana femenina u obstétrica con estudio fetal. 
 
MEDICINA FÍSICA  
 
Ejercicios respiratorios   (equivalente al código 06.01.017 del FONASA) 
Corresponde al valor de la prestación de un procedimiento terapéutico autónomo 
de kinesiterapia. 
 
Reeducación motriz   (equivalente al c ódigo 06.01.024 del FONASA) 
Corresponde al valor de la prestación de un procedimiento terapéutico autónomo 
de kinesiterapia. 
 24

APÉNDICE DEL ANEXO N°4 
DERECHO DE PABELLÓN  
 
El Arancel del Derecho de Pabellón o Qu irófano, incluye el uso de todos los 
elementos que a continuación se indican: 
 
a) Uso de Sala de Operaciones o Quir ófano y anexos, inclusive Sala de 
Recuperación postanestésica, aprobad os por el Servicio de Salud 
correspondiente para su funcionamiento co mo tal y por el Fondo Nacional de 
Salud, de acuerdo con la Resoluci ón que regula el procedimiento para 
establecer convenios en la Modalidad de Libre Elección. 
 
b) Uso de muebles, equipos y elementos no fungibles. 
 
• Mesas quirúrgicas y de instrumental. 
• Vitrinas y muebles para guardar el instrumental. 
• Cajas con instrumental básico y especial completo para todo tipo de 
intervenciones. 
• Lámpara central y lámparas móviles. 
• Equipos de iluminación de emergencia. 
• Calefacción adecuada y aire acondicionado. 
• Aspiración y bombas de aspiración de emergencia, portátiles o no. 
• Oxígeno e implementos de em ergencia para oxígeno. 
• Máquinas de anestesia y equi pos de entubación traqueal. 
• Equipos para control cardiorrespirator io, resucitadores y monitores de todo 
tipo. Incluye conexiones y accesorios. 
• Electrobisturí o láser quirúrgico. 
• Equipos de Rayos X (no incluye medios de contraste, ni placas). 
• Microscopio. 
• Equipo completo de cirugía vide olaparoscópica y similares. 
• Equipos de endoscopias. 
• Equipos de ventilación mecánica. 
 
c) Utilización de insumos, im plementos y útiles fungibles de uso limitado. Éstos se 
dividen en insumos desechables y recuperables. 
 
Insumos desechables: 
 
• Hojas de bisturí. 
• Catéteres corrientes y/o similares, de cualquier tipo. 
• Equipo completo de ropa estéril o no para intervenciones. 
• Jeringas desechables, agujas de todo tipo. 
• Equipos de fleboclisis. Incluye todo tipo de accesorios  (bránulas, conexiones, 
tapas o tapones, etc.). 
• Guantes quirúrgicos o de proc edimientos, estériles o no. 
• Drenajes de todo tipo. 
• Cánulas y sondas desechables. 
 25

 
Insumos recuperables: 
 
• Cánulas y sondas. 
• Paños esterilizados para campo oper atorio, para cubrir mesas y otros. 
• Uniformes esterilizados para el equipo de médicos, personal paramédico y 
auxiliares. 
• Jeringas de vidrio, agujas metálicas y guantes quirúrgicos. 
 
d) Utilización de elementos y út iles fungibles de uso general. 
 
• Gasa, algodón, tórulas, apósitos y otros. 
• Tela adhesiva y similares, de todo tipo. 
• Antisépticos y desinfectantes de todo ti po (líquido, en polvo, aerosol, etc.) y 
formalina. 
• Jabones para lavado quirúrgico y escobillas esterilizadas. 
• Todo tipo de material de sutura. 
 
e) Gases:  Oxígeno y aire comprimido. 
 
f) Anestésicos de cualquier tipo. 
 
 
 
ANEXO N°5 11
 
                                                 
11 Reemplazado por el Ord. Circular N°82, del 27 de diciembre de 2000, el que posteriormente fue 
incorporado a la Circular N°63, del 25 de enero de 2002, que imparte instrucciones sobre los archivos 
maestros de información.  
 26