Intendencia de Fondos y Seguros 
Prev1s1011alcs ele Salud 
Subdeparlarne11to de Regulación 
CIRCULAR IF/Nº 
SANTIAGO, l5 NOV 2018 
INFORMACIÓN MÍNIMA QUE DEBEN !PROPORCIONAR LAS ISAPRES EN LAS 
lIQUIDACIONIES DIE COBROS POR ATENCIONES DE SALUD 
Esta Intendencia, en ejercicio de las atribuciones que le confiere la ley, en especial, lo 
dispuesto en los artículos 110, Nº2 y N°4 y 114, todos del DFL Nº1, de 2005, del 
Ministerio de Salud, ha estimado pertinente impartir las siguientes instrucciones. 
I. OBJETIVO 
Mejorar la transparencia e información de la liquidación de cobros por las prestaciones 
de salud recibidas por los beneficiarios de isapres, contribuyendo a la comprensión de la 
cobertura otorgada. 
H. MODIFICA lA CIRCULAR J[f/Nº 124, DIE 30 DE JUNIO DE 2010, QUE CONTIENE 
El COMPIEi\llDIO DIE NORMAS ADMINISTRATIVAS IEN MATERIA DIE 
INFORMACIÓN 
En el Capítulo VII "Información que los seguros deben proporcionar o mantener a 
disposición de los cotizantes, beneficiarios, empleadores, usuarios y público en general", 
agrégase un nuevo Título X, intitulado "Información mínima sobre la liquidación de 
cobros por prestaciones de salud", con el siguiente contenido: 
"Las isapres deben proporcionar información suficiente y oportuna él sus afiliados 
respecto a léls mélterías fundamentales de sus contratos, siendo parte de éstas la referida 
él las bonificaciones de las prestaciones de salud otorgadas a sus afiliados y beneficiarios, 
conforme al contrato de salud suscrito. 
Para estos efectos, se entenderá por "liquidación" aquel docurnento emitido en favor del 
afiliado o beneficiario, en el contexto del otorgamiento de una o más atenciones de salud, 
1 

en el cual la isapre informa los cobros emitidos por el prestador de salud y las 
bonificaciones respectivas, de acuerdo al contrato de salud. 
Esta liquidación no será necesaria en aquellos casos en que la información aludida esté 
perfectamente descrita en el bono u orden de atención, entregado al beneficiario, con 
las características que se indican a continuación en este título. 
En el documento "liquidación", la isapre debe pronunciarse claramente sobre todos y 
cada uno de los cobros que contiene el instrumento emitido por el prestador, que da 
cuenta de las atenciones de salud recibidas por el beneficiario. 
La liquidación deberá individualizar cada monto cobrado, con indicación del nombre de 
la prestación y su código, y podrá agruparse sólo cuando correspondan a una misma 
prestación y código, registrándose, a su vez, la cantidad o número de veces que se 
otorgó. Los cobros relativos a insumos o medicamentos podrán presentarse en forma 
agregada en cada uno de estos grupos, según al que pertenezcan, debiendo siempre la 
isapre contar con el detalle de aquéllos. 
En la liquidación se deberá ordenar la referida pormenorizac1on de los cobros de las 
prestaciones, según su especie (como por ejemplo, honorarios médicos, exámenes, 
etc.); y consignar el valor bonificado para cada una de las prestaciones y el copago 
correspondiente, permitiendo su verificación. 
Las prestaciones que no tuvieren derecho a bonificación, deberán presentarse en forma 
separada, indicando, brevemente, la causa por la cual no fueron bonificadas. Para este 
efecto, deberá utilizar notas explicativas al costado de la prestación correspondiente, 
por ejemplo, "Prestación no Arancelada". El tamaño de la letra de estas notas no podrá 
ser inferior al utilizado en la liquidación. 
Tratándose de la aplicación de cobertura proporcional de parto, deberá indicarse esta 
cir,cunstancia respecto de cada prestación afectada, en los términos del párrafo anterior, 
as1 como el porcentaje de bonificación aplicado. Igualmente, deberá informar el hecho 
de haber aplicado la cobertura mínima legal, si fuera el caso, y su causa. 
III. VIGENCIA DE LA CIRCULAR 
~!P.U,~l;i.,¡¡ 
DISTRIBUCION: 
-Gerentes Generales Isapres 
-Asociación de Isapres de Chile 
-Intendencia de Fondos 
-Oficina de Partes 
Corr. 9.059-2018 