DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 1 de 197
Decreto con Fuerza de Ley 1
FIJA TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO DEL DECRETO
LEY N° 2.763, DE 1979 Y DE LAS LEYES N° 18.933 Y N° 18.469.
MINISTERIO DE SALUD; SUBSECRETARÍA DE SALUD PÚBLICA
Fecha Publicación: 24-ABR-2006 | Fecha Promulgación: 23-SEP-2005Tipo Versión: Última Versión De : 14-JUN-2021Ultima Modificación: 14-JUN-2021 Ley 21350Url Corta: http://bcn.cl/2pyl9
FIJA TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO DEL 
DECRETO LEY N° 2.763, DE 1979 Y DE LAS LEYES N° 18.933 
Y N° 18.469.
     D.F.L. Núm. 1.- Santiago, 23 de septiembre de 
2005.- Visto: Lo dispuesto en el artículo 64 de la 
Constitución Política de la República y la facultad que 
me ha conferido el artículo cuarto transitorio de la 
ley N°20.015, se ha acordado dictar el siguiente
     Decreto con fuerza de ley:
                     LIBRO I
       DE LOS ORGANISMOS PÚBLICOS DE SALUD
               DISPOSICIONES PRELIMINARES
     Artículo 1º.- Al Ministerio de                             D.L. Nº 2763/79
Salud y a los demás organismos que                              Art. 1º
contempla el presente Libro, compete 
ejercer la función que corresponde al 
Estado de garantizar el libre e 
igualitario acceso a las acciones de 
promoción, protección y recuperación 
de la salud y de rehabilitación de la 
persona enferma; así como coordinar, 
controlar y, cuando corresponda, 
ejecutar tales acciones.
     Artículo 2º.- Para los efectos                             D.L. Nº 2763/79
del presente Libro, integran el sector                          Art. 2º
salud todas las personas, naturales o 
jurídicas, de derecho público o privado, 
que realicen o contribuyan a la 
ejecución de las acciones mencionadas 
en el artículo 1º.
     Las personas naturales o jurídicas, 
públicas y privadas que laboran en salud 
coordinadamente, dentro de los marcos 
fijados por el Ministerio de Salud para 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 2 de 197
el cumplimiento de las normas y planes 
que éste apruebe, constituyen el 
Sistema Nacional de Servicios de 
Salud, en adelante el Sistema.
     Artículo 3º.- Las personas,                                D.L. Nº 2763/79
instituciones y demás entidades                                 Art. 3º
privadas, gozarán de libre iniciativa 
para realizar acciones de salud, en la 
forma y condiciones que determine la 
ley, así como para adscribirse al 
Sistema, suscribiendo con los organismos 
que lo integran los convenios que 
corresponda.
                     CAPITULO I
              Del Ministerio de Salud
                     TITULO I
                 De las funciones
     Artículo 4°.- Al Ministerio de                             D.L. Nº 2763/79
Salud le corresponderá formular, fijar                          Art. 4º
y controlar las políticas de salud. En                          Ley Nº 19.937
consecuencia tendrá, entre otras, las                           Art. 1º Nº 1)
siguientes funciones:
     1.- Ejercer la rectoría del sector 
salud, la cual comprende, entre otras 
materias:
     a) La formulación, control y 
evaluación de planes y programas 
generales en materia de salud.
     b) La definición de objetivos 
sanitarios nacionales.
     c) La coordinación sectorial e 
intersectorial para el logro de los 
objetivos sanitarios.
     d) La coordinación y cooperación 
internacional en salud.
     e) La Dirección y orientación de 
todas las actividades del Estado 
relativas a la provisión de acciones 
de salud, de acuerdo con las políticas 
fijadas.
     2.- Dictar normas generales sobre 
materias técnicas, administrativas y 
financieras a las que deberán ceñirse 
los organismos y entidades del Sistema, 
para ejecutar actividades de prevención, 
promoción, fomento, protección y 
recuperación de la salud y de 
rehabilitación de las personas 
enfermas.
     3.- Velar por el debido 
cumplimiento de las normas en materia 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 3 de 197
de salud.
     La fiscalización de las 
disposiciones contenidas en el 
Código Sanitario y demás leyes, 
reglamentos y normas complementarias 
y la sanción a su infracción cuando 
proceda, en materias tales como 
higiene y seguridad del ambiente y 
de los lugares de trabajo, productos 
alimenticios, inhumaciones, 
exhumaciones y traslado de cadáveres, 
laboratorios y farmacias, será 
efectuada por la Secretaría Regional 
Ministerial de Salud respectiva, sin 
perjuicio de la competencia que la 
ley asigne a otros organismos.
     La labor de inspección o 
verificación del cumplimiento de las 
normas podrá ser encomendada a 
terceros idóneos debidamente 
certificados conforme al reglamento, 
sólo en aquellas materias que éste 
señale y siempre que falte personal 
para desarrollar esas tareas y que 
razones fundadas ameriten el 
encargo. La contratación se regirá 
por lo dispuesto en la ley Nº 19.886, 
debiendo cumplir la entidad, al menos, 
los siguientes requisitos: experiencia 
calificada en materias relacionadas, 
de a lo menos tres años; personal 
idóneo, e infraestructura suficiente 
para desempeñar las labores. En caso 
de que estas actividades puedan ser 
desarrolladas por universidades, las 
bases de la licitación deberán 
considerar esta condición con un 
mayor factor de ponderación.
     4.- Efectuar la vigilancia en 
salud pública y evaluar la situación 
de salud de la población.
     5.- Tratar datos con fines 
estadísticos y mantener registros o 
bancos de datos respecto de las 
materias de su competencia. Tratar 
datos personales o sensibles con el 
fin de proteger la salud de la 
población o para la determinación 
y otorgamiento de beneficios de 
salud. Para los efectos previstos 
en este número, podrá requerir de 
las personas naturales o jurídicas, 
públicas o privadas, la información 
que fuere necesaria. Todo ello 
conforme a las normas de la ley 
N° 19.628 y sobre secreto 
profesional.
     6.- Formular el presupuesto 
sectorial.


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 4 de 197
     7.- Formular, evaluar y 
actualizar el Sistema de Acceso 
Universal con Garantías Explícitas, 
en adelante, también, "Sistema AUGE", 
el que incluye las acciones de salud 
pública y las prestaciones a que tienen 
derecho los beneficiarios a que se 
refieren los Libros II y III de esta 
Ley.
     8.- Formular, evaluar y actualizar 
los lineamientos estratégicos del 
sector salud o Plan Nacional de Salud, 
conformado por los objetivos sanitarios, 
prioridades nacionales y necesidades de 
las personas.
     9.- Fijar las políticas y normas 
de inversión en infraestructura y 
equipamiento de los establecimientos 
públicos que integran las redes 
asistenciales.
     10.- Velar por la efectiva 
coordinación de las redes asistenciales, 
en todos sus niveles.
     11.- Establecer los estándares 
mínimos que deberán cumplir los 
prestadores institucionales de salud, 
tales como hospitales, clínicas, 
consultorios y centros médicos, con 
el objetivo de garantizar que las 
prestaciones alcancen la calidad 
requerida para la seguridad de los 
usuarios. Dichos estándares se fijarán 
de acuerdo al tipo de establecimiento 
y a los niveles de complejidad de las 
prestaciones, y serán iguales para el 
sector público y el privado. Deberá 
fijar estándares respecto de condiciones 
sanitarias, seguridad de instalaciones 
y equipos, aplicación de técnicas y 
tecnologías, cumplimiento de protocolos 
de atención, competencias de los 
recursos humanos, y en toda otra materia 
que incida en la seguridad de las 
prestaciones.
     Los mencionados estándares deberán 
ser establecidos usando criterios 
validados, públicamente conocidos y 
con consulta a los organismos técnicos 
competentes.
     12.- Establecer un sistema de 
acreditación para los prestadores 
institucionales autorizados para 
funcionar. Para estos efectos se 
entenderá por acreditación el proceso 
periódico de evaluación respecto del 
cumplimiento de los estándares mínimos 
señalados en el numeral anterior, de 
acuerdo al tipo de establecimiento y 
a la complejidad de las prestaciones.


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 5 de 197
     Un reglamento del Ministerio de 
Salud establecerá el sistema de 
acreditación, la entidad o entidades 
acreditadoras, públicas o privadas, 
o su forma de selección; los requisitos 
que deberán cumplir; las atribuciones 
del organismo acreditador en relación 
con los resultados de la evaluación; 
la periodicidad de la acreditación; las 
características del registro público 
de prestadores acreditados, nacional 
y regional, que deberá mantener la 
Superintendencia de Salud; los aranceles 
que deberán pagar los prestadores por 
las acreditaciones, y las demás materias 
necesarias para desarrollar el proceso.
     La acreditación deberá aplicar 
iguales estándares a los 
establecimientos públicos y privados 
de salud.
     13.- Establecer un sistema de 
certificación de especialidades y 
subespecialidades de los prestadores 
individuales de salud legalmente 
habilitados para ejercer sus 
respectivas profesiones, esto es, de 
las personas naturales que otorgan 
prestaciones de salud.
     Para estos efectos, la 
certificación es el proceso en virtud 
del cual se reconoce que un prestador 
individual de salud domina un cuerpo 
de conocimientos y experiencias 
relevantes en un determinado ámbito 
del trabajo asistencial, otorgando el 
correspondiente certificado.
     Mediante un reglamento de los 
Ministerios de Salud y Educación, se 
determinarán las entidades públicas y 
privadas, nacionales e internacionales, 
que certificarán las especialidades o 
subespecialidades, como asimismo las 
condiciones generales que aquéllas 
deberán cumplir con el objetivo de 
recibir la autorización para ello. El 
reglamento establecerá, asimismo, las 
especialidades y subespecialidades que 
serán parte del sistema y la forma en 
que las entidades certificadoras 
deberán dar a conocer lo siguiente: 
los requisitos mínimos de conocimiento 
y experiencia que exigirán para cada 
especialidad o subespecialidad, los 
procedimientos de examen o verificación 
de antecedentes que emplearán para 
otorgar la certificación, los 
antecedentes respecto del cuerpo de 
evaluadores que utilizarán, los 
antecedentes que deberán mantener 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 6 de 197
respecto del proceso de certificación 
de cada postulante y las 
características del registro público 
nacional y regional de los prestadores 
certificados, que deberá mantener la 
Superintendencia de Salud.
     Las universidades reconocidas 
oficialmente en Chile serán entidades 
certificadoras respecto de los alumnos 
que hayan cumplido con un programa de 
formación y entrenamiento ofrecido por 
ellas mismas, si los programas 
correspondientes se encuentran 
acreditados en conformidad con la 
normativa vigente.
     14.- Establecer, mediante 
resolución, protocolos de atención 
en salud. Para estos efectos, se 
entiende por protocolos de atención 
en salud las instrucciones sobre 
manejo operativo de problemas de 
salud determinados. Estos serán de 
carácter referencial, y sólo serán 
obligatorios, para el sector público 
y privado, en caso de que exista una 
causa sanitaria que lo amerite, lo 
que deberá constar en una resolución 
del Ministerio de Salud.
     15.- Implementar, conforme a la 
ley, sistemas alternativos de solución 
de controversias sobre responsabilidad 
civil de prestadores individuales e 
institucionales, públicos o privados, 
originada en el otorgamiento de 
acciones de salud, sin perjuicio de 
las acciones jurisdiccionales 
correspondientes. Los sistemas podrán 
contemplar la intervención de entidades 
públicas y privadas que cumplan con 
condiciones técnicas de idoneidad.
     16.- Formular políticas que 
permitan incorporar un enfoque de 
salud intercultural en los programas 
de salud en aquellas comunas con alta 
concentración indígena.
     17.- Las demás que le confieren 
las leyes y reglamentos.
    Artículo 5º.- Para el cumplimiento                          D.L. N° 2763/79
de la función señalada en el número 8                           Art. 4° bis
del artículo anterior, el Ministro de                           Ley Nº 19.937
Salud deberá convocar la formación de                           Art. 1º Nº 2)
Consejos Consultivos, los que podrán 
ser integrados por personas naturales 
y representantes de personas jurídicas, 
del sector público y del privado, de 
acuerdo a las materias a tratar.
     La resolución que disponga la 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 7 de 197
creación del Consejo respectivo 
señalará el plazo de duración en el 
cargo de los integrantes, el quórum 
para sesionar y las demás normas 
necesarias para su funcionamiento.
                     TITULO II
        De la organización y atribuciones
     Artículo 6º.- El Ministerio de                             D.L. Nº 2763/79
Salud estará integrado por el Ministro;                         Art. 5º
la Subsecretaría de Redes Asistenciales;                        Ley Nº 19.937
la Subsecretaría de Salud Pública y las                         Art. 1º Nº 3)
Secretarías Regionales Ministeriales.
     El Ministerio estará organizado en 
divisiones, departamentos, secciones y 
oficinas, considerando la importancia 
relativa y el volumen de trabajo que 
signifique la función.
     Artículo 7º.- Al Ministro                                  D.L. Nº 2763/79
corresponderá la dirección superior                             Art. 6º
del Ministerio.                                                 Ley Nº 19.937
Deberá, igualmente, fijar las                                   Art. 1º Nº 4)
políticas, dictar las normas, aprobar 
los planes y programas generales y 
evaluar las acciones que deben 
ejecutar dichos organismos y demás 
integrantes del Sistema.
     Artículo 8°.- El Subsecretario de                          D.L. Nº 2763/79
Redes Asistenciales tendrá a su cargo                           Art. 8º
las materias relativas a la                                     Ley Nº 19.937
articulación y desarrollo de la Red                             Art. 1º Nº 6)
Asistencial del Sistema para la                                 letra a)
atención integral de las personas y 
la regulación de la prestación de 
acciones de salud, tales como las 
normas destinadas a definir los 
niveles de complejidad asistencial 
necesarios para distintos tipos de 
prestaciones y los estándares de 
calidad que serán exigibles.
     Para ello, el Subsecretario de 
Redes propondrá al Ministro políticas, 
normas, planes y programas, velará por 
su cumplimiento y coordinará su 
ejecución por los Servicios de Salud, 
los Establecimientos de Salud de 
Carácter Experimental, la Central de 
Abastecimiento del Sistema Nacional de 
Servicios de Salud y los demás 
organismos que integran el Sistema.
     El Subsecretario de Redes 
Asistenciales será el superior 
jerárquico de las Secretarías 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 8 de 197
Regionales Ministeriales, en las 
materias de su competencia, y de 
las divisiones, departamentos, 
secciones, oficinas, unidades y 
personal que corresponda.
     Tendrá, además, atribuciones 
para desempeñar las siguientes 
funciones:
     a) Participar en la realización                            D.L. N° 2763/79
de los concursos para proveer en                                Art. 8° letra a)
propiedad empleos afectos a la ley 
Nº 15.076, cuyo texto refundido, 
coordinado y sistematizado se fijó 
en el decreto con fuerza de ley N° 1, 
de 2001, del Ministerio de Salud, a 
requerimiento de los respectivos 
Servicios de Salud, en la forma y 
condiciones que determine el 
reglamento;
     b) Coordinar a nivel nacional,                             Ley Nº 19.664
a solicitud de los Servicios de Salud,                          Art. 48 letra a)
los procesos de selección de médicos                            Ley Nº 19.937
cirujanos, cirujanos dentistas,                                 Art. 1º Nº 6)
farmacéuticos o químicos farmacéuticos                          letra b) punto i
y bioquímicos, para el ingreso a la 
Etapa de Destinación y Formación a 
que llamen dichos Servicios, conceder 
becas a personas de esas profesiones, 
en cumplimiento de programas de 
perfeccionamiento o especialización 
que respondan a las necesidades del 
país en general o de los Servicios 
de Salud en particular, en la forma 
en que lo determine el reglamento, 
sin perjuicio de las atribuciones de 
los propios Servicios en la materia 
y regular la capacidad formadora de 
especialistas en el sector, y
     c) Celebrar, cuando así lo                                 D.L. N° 2763/79
determine el Ministro, los actos y                              Art. 8 letra c)
convenios que por su materia afecten                            Ley Nº 19.937
a todos o algunos de los Servicios                              Art. 1º Nº 6)
de Salud, previo informe favorable                              letra b) puntos
de éstos, y que surtirán los mismos                             ii e iii
efectos que si ellos los hubiesen                               Ley Nº 19.937
celebrado directamente.                                         Art. 1º Nº 6)
                                                                letras c) y d)
El Subsecretario de Redes 
Asistenciales subrogará al Ministro 
de Salud en ausencia del 
Subsecretario titular de Salud 
Pública.
     Artículo 9º.- El Subsecretario                             D.L. Nº 2763/79
de Salud Pública subrogará al Ministro                          Art. 9º
en primer orden, tendrá a su cargo la                           Ley Nº 19.937


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 9 de 197
administración y servicio interno del                           Art. 1º Nº 7)
Ministerio y las materias relativas 
a la promoción de la salud, 
vigilancia, prevención y control 
de enfermedades que afectan a 
poblaciones o grupos de personas.
     En relación con las materias 
señaladas en el inciso anterior, le 
corresponderá proponer al Ministro 
políticas, normas, planes y programas, 
velar por su cumplimiento, coordinar 
las acciones del Fondo Nacional de 
Salud y el Instituto de Salud Pública, 
e impartirles instrucciones.
     Asimismo, administrará el 
financiamiento previsto para las 
acciones de salud pública, 
correspondientes a las prestaciones y 
actividades que se realicen para dar 
cumplimiento a programas de relevancia 
nacional y aquellas que la ley obligue 
a que sean financiadas por el Estado, 
independientemente de la calidad 
previsional del individuo o institución 
que se beneficie, pudiendo ejecutar 
dichas acciones directamente, a través 
de las Secretarías Regionales 
Ministeriales, de las entidades que 
integran el Sistema, o mediante la 
celebración de convenios con las 
personas o entidades que 
correspondan.
     El Subsecretario de Salud 
Pública será el superior jerárquico 
de las Secretarías Regionales 
Ministeriales, en las materias de su 
competencia, y de las divisiones, 
departamentos, secciones, oficinas, 
unidades y personal que corresponda.
Además, como colaborador del Ministro, 
coordinará las mencionadas Secretarías 
Regionales.
     Artículo 10.- Habrá una                                    D.L. Nº 2763/79
Secretaría Regional Ministerial de                              Art. 14
Salud en cada una de las Regiones                               Ley Nº 19.937
en que se divide administrativamente                            Art. 1º Nº 8),
el país, a cargo de un Secretario                               9) y 10) letras
Regional Ministerial, sin perjuicio                             a) y b)
de las oficinas provinciales que 
pudieran requerirse.
     Artículo 11.- El Secretario                                D.L. N° 2763/79
Regional Ministerial será nombrado                              Art. 14 A
en la forma que señale la Ley                                   Ley Nº 19.937
Orgánica Constitucional sobre                                   Art. 1º Nº 11)
Gobierno y Administración Regional.


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 10 de 197
     El Secretario Regional 
Ministerial deberá ser un profesional 
universitario con competencia, 
experiencia, conocimientos y 
habilidades certificadas en el 
ámbito de la salud pública.
     Artículo 12.- Las Secretarías                              D.L. N° 2763/79
Regionales Ministeriales de Salud                               Art. 14 B
tendrán las siguientes funciones,                               Ley Nº 19.937
de acuerdo con las normas y políticas                           Art. 1º Nº 11)
dictadas por el Ministerio de Salud:
     1.- Velar por el cumplimiento de 
las normas, planes, programas y 
políticas nacionales de salud fijados 
por la autoridad. Asimismo, adecuar 
los planes y programas a la realidad 
de la respectiva región, dentro del 
marco fijado para ello por las 
autoridades nacionales.
     2.- Ejecutar las acciones que 
correspondan para la protección de 
la salud de la población de los 
riesgos producidos por el medio 
ambiente y para la conservación, 
mejoría y recuperación de los 
elementos básicos del ambiente que 
inciden en ella, velando por el 
debido cumplimiento de las 
disposiciones del Código Sanitario 
y de los reglamentos, resoluciones 
e instrucciones sobre la materia, 
para lo cual se encontrará dotado 
de todas las facultades y atribuciones 
que el Código Sanitario y demás normas 
legales y reglamentarias sanitario 
ambientales le confieren, de 
conformidad con lo previsto en el 
artículo 13.
     3.- Adoptar las medidas 
sanitarias que correspondan según su 
competencia, otorgar autorizaciones 
sanitarias y elaborar informes en 
materias sanitarias. Las normas, 
estándares e instrumentos utilizados 
en la labor de fiscalización, serán 
homogéneos para los establecimientos 
públicos y privados.
     4.- Velar por la debida 
ejecución de las acciones de salud 
pública por parte de las entidades 
que integran la Red Asistencial de 
cada Servicio de Salud y, en su caso, 
ejecutarlas directamente, o mediante 
la celebración de convenios con las 
personas o entidades que 
correspondan.


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 11 de 197
     En el ejercicio de estas 
funciones, coordinará aquellas 
acciones de promoción y prevención 
cuya ejecución recaiga en los 
Servicios de Salud.
     5.- Mantener actualizado el 
diagnóstico epidemiológico regional 
y realizar la vigilancia permanente 
del impacto de las estrategias y 
acciones implementadas.
     6.- Colaborar, a solicitud de 
cualquier organismo público del sector 
salud, en la implementación de 
procedimientos de recepción de 
reclamos.
     Los procedimientos a que se 
refiere este numeral deberán ser 
concordados con los mencionados 
organismos, conforme lo determine 
el reglamento.
     7.- Cumplir las acciones de 
fiscalización y acreditación que 
señalen la ley y los reglamentos y 
aquellas que le sean encomendadas 
por otros organismos públicos del 
sector salud mediante convenio.
     8.- Evaluar el nivel de 
cumplimiento de las metas fijadas 
a las entidades administradoras de 
salud municipal y sus establecimientos, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 
4º de la ley Nº 19.813.
     9.- Organizar, bajo su 
dependencia y apoyar el funcionamiento 
de la Comisión de Medicina Preventiva 
e Invalidez.
     10.- Otorgar apostillas en 
conformidad a lo establecido en la 
Convención de La Haya que Suprime 
la Exigencia de Legalización de                                 Ley 20711
Documentos Públicos Extranjeros,                                Art. 5 a)
en los documentos en que consten                                D.O. 02.01.2014
las firmas de las autoridades del 
Ministerio de Salud o de algún 
profesional del área de la salud  
que acredite el estado de salud 
de una persona o le prescriba 
algún tratamiento o medicación.
     11.- Las demás que establezcan 
las leyes y reglamentos.
     Artículo 13.- Serán de la                                  D.L. N° 2763/79
competencia del Ministerio de Salud,                            Art. 14 C
a través de las Secretarías Regionales                          Ley Nº 19.937
Ministeriales, todas aquellas materias                          Art. 1º Nº 11)
que corresponden a los Servicios de 
Salud, sea en calidad de funciones 
propias o en su carácter de sucesores 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 12 de 197
legales del Servicio Nacional de Salud 
y del Servicio Médico Nacional de 
Empleados, y que no digan relación 
con la ejecución de acciones integradas 
de carácter asistencial en salud, sin 
perjuicio de la ejecución de acciones 
de salud pública conforme al número 4 
del artículo anterior.
     En relación a las materias que 
trata este artículo, los Secretarios 
Regionales Ministeriales de Salud 
deberán ajustarse a las normas técnicas 
y administrativas de carácter general 
que imparta el Ministerio de Salud, 
ya sea a nivel nacional o regional.
     Artículo 14.- Los recursos                                 D.L. N° 2763/79
financieros que recauden las                                    Art. 14 D
Secretarías Regionales Ministeriales                            Ley Nº 19.937
de Salud por concepto de tarifas que                            Art. 1º Nº 11)
cobren por los servicios que presten, 
cuando corresponda, y por las multas 
que les corresponda percibir, 
ingresarán al presupuesto de la 
Subsecretaría de Salud Pública, la 
que lo distribuirá entre las referidas 
Secretarías Regionales.
     Artículo 15.- Existirá en cada                             D.L. N° 2763/79
Secretaría Regional Ministerial un                              Art. 14 E
Consejo Asesor, el que tendrá                                   Ley Nº 19.937
carácter consultivo respecto de                                 Art. 1º Nº 11)
las materias que señale este Libro                              y 12)
y sus reglamentos y las que el 
Secretario Regional Ministerial le 
someta a su consideración. Los 
integrantes del Consejo Asesor no 
percibirán remuneración por su 
participación en él.
     El Secretario Regional 
Ministerial deberá convocar al 
Consejo en el primer trimestre 
de cada año con el objetivo de 
informar acerca de la gestión del 
año anterior y la planificación del 
año correspondiente. Un reglamento 
regulará la forma de nombrar a los 
integrantes, el procedimiento para 
adoptar acuerdos y las demás normas 
que sean necesarias para su 
funcionamiento.
                     CAPITULO II
            De los Servicios de Salud
                     TITULO I


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 13 de 197
                  De las funciones
     Artículo 16.- Créanse los                                  D.L. Nº 2763/79
siguientes Servicios de Salud, en                               Art. 16
adelante los Servicios, que                                     Ley Nº 19.937
coordinadamente tendrán a su cargo                              Art. 1º Nº 13),
la articulación, gestión y desarrollo                           letra a)
de la Red Asistencial correspondiente, 
para la ejecución de las acciones 
integradas de fomento, protección y 
recuperación de la salud y 
rehabilitación de las personas 
enfermas:
     Dos en la Región de Tarapacá:
Arica e Iquique.
     Uno en la Región de Antofagasta:
Antofagasta.
     Uno en la Región de Atacama:
Atacama.
     Uno en la Región de Coquimbo:
Coquimbo.
     Tres en la Región de Valparaíso:                           Ley Nº 19.650
Valparaíso - San Antonio, Viña del                              Art. 1º Nº 2
Mar - Quillota y Aconcagua.                                     letra a)
Uno en la Región del Libertador 
General Bernardo O'Higgins: Libertador 
General Bernardo O'Higgins.
     Uno en la Región del Maule: Maule.
     Cinco en la Región del Bío - Bío:                          Ley Nº 19.650
Concepción, Arauco, Talcahuano, Ñuble                           Art. 1º
y Bío -Bío.                                                     Nº 2 letra b)
Dos en la Región de la Araucanía:                               Ley Nº 19.650
Araucanía Sur y Araucanía Norte.                                Art. 1º Nº 2
Uno en la Región de Los Ríos:                                   LEY 20229
Valdivia.                                                       Art. 3º
Tres en la Región de Los Lagos:                                 D.O. 18.12.2007
Osorno, del Reloncaví y Chiloé.
     Uno en la Región de Aysén del 
General Carlos Ibáñez del Campo: 
Aysén del General Carlos Ibáñez 
del Campo.
     Uno en la Región de Magallanes 
y de la Antártica Chilena: Magallanes.
     Seis en la Región Metropolitana                            Ley Nº 19.937
de Santiago: Central, Sur, Sur -                                Art. 1º Nº 13)
Oriente, Oriente, Norte y                                       letra b)
Occidente.
     Los Servicios serán organismos 
estatales, funcionalmente 
descentralizados, dotados de 
personalidad jurídica y patrimonio 
propio para la realización de las 
referidas acciones.
     Dependerán del Ministerio de 
Salud, para los efectos de someterse 
a la supervigilancia de éste en su 
funcionamiento, y a cuyas políticas, 
normas y planes generales deberán 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 14 de 197
sujetarse en el ejercicio de sus 
actividades, en la forma y 
condiciones que determine el 
presente Libro.
     Los Servicios serán los 
continuadores legales del Servicio 
Nacional de Salud y del Servicio 
Médico Nacional de Empleados, 
dentro de sus respectivos 
territorios, con los mismos derechos 
y obligaciones que a éstos 
corresponden, para los efectos de 
cumplir las funciones que les 
competen.
     Su sede y territorio serán 
establecidos por decreto supremo.
     Artículo 17.- La Red Asistencial                           D.L. 2763/79
de cada Servicio de Salud estará                                Art. 16 bis
constituida por el conjunto de                                  Ley Nº 19.937
establecimientos asistenciales                                  Art. 1º Nº 14)
públicos que forman parte del 
Servicio, los establecimientos 
municipales de atención primaria 
de salud de su territorio y los 
demás establecimientos públicos 
o privados que suscriban convenio 
con el Servicio de Salud respectivo, 
conforme al artículo 2° de esta 
ley, los cuales deberán colaborar 
y complementarse entre sí para 
resolver de manera efectiva las 
necesidades de salud de la 
población.
     La Red Asistencial de cada 
Servicio de Salud deberá colaborar 
y complementarse con la de los 
otros Servicios de Salud, a fin 
de resolver adecuadamente las 
necesidades de salud de la población.
     Artículo 18.- La Red Asistencial                           D.L. N° 2763/79
de cada Servicio de Salud se                                    Art. 16 ter
organizará con un primer nivel de                               Ley Nº 19.937
atención primaria, compuesto por                                Art. 1º Nº 14)
establecimientos que ejercerán 
funciones asistenciales en un 
determinado territorio con población 
a cargo y otros niveles de mayor 
complejidad que sólo recibirán 
derivaciones desde el primer nivel 
de atención, salvo en los casos de 
urgencia y otros que señalen la 
ley y los reglamentos.
     Los establecimientos de 
atención primaria, sean consultorios, 
sean dependientes de municipios, de 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 15 de 197
Servicios de Salud o tengan convenios 
con éstos, deberán atender, en el 
territorio del Servicio respectivo, 
la población a su cargo. Estos 
establecimientos, tanto públicos 
como privados, estarán supeditados 
a las mismas reglas técnicas y 
aportes financieros por tipo de 
población, de servicios brindados 
y calidad de éstos, y serán 
supervisados y coordinados por 
el Servicio de Salud respectivo.
     Los establecimientos señalados 
en el inciso anterior, con los 
recursos físicos y humanos que 
dispongan, prestarán atención de 
salud programada y de urgencia, 
además de las acciones de apoyo 
y docencia cuando correspondiere, 
pudiendo realizar determinadas 
actividades en postas, estaciones 
médicas u otros establecimientos 
autorizados, a fin de facilitar 
el acceso a la población.
     El establecimiento de 
atención primaria deberá cumplir 
las instrucciones del Ministerio 
de Salud en relación con la 
recolección y tratamiento de datos 
y a los sistemas de información que 
deberán mantener.
     Los beneficiarios a que se 
refiere el Libro II de esta Ley, 
deberán inscribirse en un 
establecimiento de atención primaria 
que forme parte de la Red Asistencial 
del Servicio de Salud en que se 
encuentre ubicado su domicilio o 
lugar de trabajo. Dicho establecimiento 
será el que les prestará las acciones 
de salud que correspondan en dicho 
nivel y será responsable de su 
seguimiento de salud. Los beneficiarios 
no podrán cambiar su inscripción en 
dicho establecimiento antes de 
transcurrido un año de la misma, 
salvo que acrediten, mediante 
documentos fidedignos, de los que 
deberá dejarse constancia, un 
domicilio o lugar de trabajo 
distintos.
     Sin perjuicio de lo dispuesto 
en el inciso precedente, los 
funcionarios públicos del sector 
salud que sean beneficiarios del 
Libro II de esta ley, y sus cargas, 
podrán ser atendidos en el mismo 
establecimiento asistencial en que 
desempeñan sus labores, sin 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 16 de 197
perjuicio de que puedan ser 
referidos a otros centros de 
salud.
     Artículo 19.- Los Servicios de                             D.L. Nº 2763/79
Salud ejercerán, en sus respectivos                             Art. 17
territorios, las funciones que la ley                           Ley Nº 19.937
Nº 10.383, el decreto con fuerza de                             Art. 1º Nº 15)
ley Nº286, de 1960, y las demás 
normas legales y reglamentarias 
vigentes asignan al Servicio Nacional 
de Salud y al Servicio Médico Nacional 
de Empleados, exceptuando las que la 
presente ley radique en el Ministerio 
de Salud, en el Fondo Nacional de 
Salud, en el Instituto de Salud 
Pública de Chile y en la Central de 
Abastecimiento del Sistema Nacional 
de Servicios de Salud.
                 TITULO II
      De la organización y atribuciones
     Artículo 20.- Cada Servicio                                D.L. Nº 2763/79
estará a cargo de un Director                                   Art. 18
seleccionado, designado y evaluado                              Ley Nº 19.937
conforme al Título VI de la ley                                 Art. 1º Nº 16)
Nº 19.882.
     Artículo 21.- Al Director le                               D.L. Nº 2763/79
corresponderá la organización,                                  Art. 18 bis
planificación, coordinación y control                           Ley Nº 19.937
de las acciones de salud que presten                            Art. 1º Nº 17)
los establecimientos de la Red 
Asistencial del territorio de su 
competencia, para los efectos del 
cumplimiento de las políticas, normas, 
planes y programas del Ministerio 
de Salud.
     Dicha autoridad, conforme a la 
ley, deberá velar especialmente por 
fortalecer la capacidad resolutiva 
del nivel primario de atención.
     Con este objeto, conforme a la 
ley Nº 19.813, determinará para cada 
entidad administradora de salud 
primaria y sus establecimientos, las 
metas específicas y los indicadores 
de actividad, en el marco de las 
metas sanitarias nacionales definidas 
por el Ministerio de Salud y los 
objetivos de mejor atención a la 
población beneficiaria. Sobre esta 
base se evaluará el desempeño de 
cada entidad administradora. Para 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 17 de 197
efectos de la determinación de 
dichas metas, deberá requerir la 
opinión de un Comité Técnico 
Consultivo presidido por el 
Director e integrado por el 
Director de Atención Primaria del 
Servicio de Salud o su representante, 
un representante de las entidades 
administradoras de salud ubicadas 
en el respectivo territorio 
jurisdiccional y por un representante 
de los trabajadores a través de las 
entidades nacionales, regionales o 
provinciales que, según su número de 
afiliados, posea mayor 
representatividad, todo ello sin 
perjuicio de las consultas adicionales 
a otras instancias que estime 
pertinentes.
     El Director deberá, asimismo, 
velar por la referencia, derivación 
y contraderivación de los usuarios 
del Sistema, tanto dentro como fuera 
de la mencionada red.
     Artículo 22.- El Director será el                          D.L. Nº 2763/79
jefe superior del Servicio y tendrá su                          Art. 19
representación judicial y extrajudicial.
     Con todo, en el orden judicial, 
no podrá designar árbitros en calidad 
de arbitradores ni otorgarles sus 
facultades a los que sean de derecho.
     Artículo 23.- Sin perjuicio de                             D.L. Nº 2763/79
lo dispuesto en los Títulos IV y V de                           Art. 20
este Capítulo, para el desempeño de 
sus funciones el Director tendrá, 
entre otras, las siguientes 
atribuciones:                                                   Ley Nº 19.937
     a) Velar y, en su caso, dirigir                            Art. 1º Nº 18,
la ejecución de los planes, programas                           letra a)
y acciones de salud de la Red letra a) 
Asistencial; como asimismo, coordinar, 
asesorar y controlar el cumplimiento 
de las normas, políticas, planes y 
programas del Ministerio de Salud 
en todos los establecimientos del 
Servicio.
     Determinar el tipo de atenciones 
de salud que harán los hospitales 
autogestionados y la forma en que éstos 
se relacionarán con los demás 
establecimientos de la Red, en los
términos del artículo 32;
     b) Organizar la dirección del                              D.L. N° 2763/79


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 18 de 197
Servicio y su estructura interna, así                           Art. 20,
como la de los establecimientos que                             letra a)
la integran, en conformidad con el                              Ley Nº 19.937
reglamento y con las normas que                                 Art. 1º Nº 18,
imparta el Ministerio;                                          letra b)
     c) Proponer al Ministerio la                               D.L. 2763/79
creación, modificación o fusión de                              Art. 20,
los establecimientos del Servicio                               letra b)
y su clasificación;                                             D.L. 2763/79
     d) Elaborar y presentar el                                 Art. 20,
proyecto de presupuesto del Servicio;                           letra c)
     e) Ejecutar el presupuesto del                             D.L. 2763/79
Servicio de acuerdo con las normas                              Art. 20,
relativas a la administración                                   letra d)
financiera del Estado y proponer                                D.L. 2763/79
las modificaciones y suplementaciones                           Art. 20,
que sean necesarias;                                            letra e)
     f) Aprobar y modificar los                                 D.L. 2763/79
presupuestos de los establecimientos,                           Art. 20,
de acuerdo con el presupuesto del                               letra f)
Servicio y coordinar, asesorar,                                 D.L. 2763/79
inspeccionar, controlar y evaluar la                            Art. 20,
ejecución presupuestaria dentro de él;                          letra g)
     g) Designar a los funcionarios, 
poner término a sus servicios y, en 
general, ejercer respecto del personal 
todas las facultades que correspondan 
a un jefe superior de servicio 
descentralizado; sin perjuicio de 
las atribuciones del Presidente de 
la República, respecto de los 
funcionarios de su exclusiva 
confianza. En el ejercicio de esta                              LEY 20261
atribución, el Director, previa                                 Art. 11
autorización del Subsecretario de                               D.O. 19.04.2008
Redes Asistenciales, cuando las 
necesidades de la institución lo 
requieran y siempre que para estos 
efectos exista el financiamiento 
adecuado, situación que debe constar 
en un certificado emitido por el 
Jefe del Departamento de Recursos 
Financieros del Servicio de Salud 
correspondiente o de quien cumpla 
esas funciones, podrá, utilizando 
únicamente las vacantes de horas 
semanales y de cargos existentes 
en las correspondientes plantas de 
personal del Servicio de Salud, 
proveer dichas vacantes mediante 
la modalidad de combinación de un 
cargo compuesto de 22 horas 
semanales de la ley Nº 19.664 y 
de 28 horas semanales de la ley 
Nº 15.076.
     Dicho cargo será servido en 
calidad de titular por el 
profesional funcionario que haya 
sido seleccionado a través del 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 19 de 197
concurso respectivo, y constituirá 
un solo cargo para todos los efectos 
legales. Sin perjuicio de lo 
anterior, para efectos de pensiones 
y de salud serán considerados como 
cargos independientes.
     El cese de funciones, por 
cualquier causa, del titular del 
cargo provisto mediante la modalidad 
señalada en los párrafos anteriores, 
producirá, por el solo ministerio de 
la ley, la separación del mismo y, 
por ende, la provisión posterior se 
efectuará en forma independiente a 
menos que se opte por el procedimiento 
señalado en los párrafos precedentes.
     h) Ejecutar y celebrar en 
conformidad al reglamento toda clase                            D.L. 2763/79
de actos y contratos sobre bienes                               Art. 20,
muebles e inmuebles y sobre cosas                               letra h
corporales o incorporales, incluso 
aquéllos que permitan enajenar y 
transferir el dominio, pero en este 
caso sólo a título oneroso, y transigir 
respecto de derechos, acciones y 
obligaciones, sean contractuales o 
extracontractuales.
     Los contratos de transacción                               Ley Nº 19.937
deberán ser aprobados por resolución                            Art. 1º Nº 18)
del Ministerio de Hacienda, cuando se                           letra c)
trate de sumas superiores a cinco mil                           punto i)
unidades de fomento.
     Podrán enajenarse bienes muebles                           Ley Nº 19.937
e inmuebles a título gratuito, sólo a                           Art. 1º Nº 18)
favor del Fisco y de otras entidades                            letra c)
públicas, previa autorización del                               punto ii)
Ministerio de Salud.
     Con todo, no podrán enajenarse 
los inmuebles sin que medie 
autorización previa otorgada por 
resolución del Ministerio de Salud y 
con sujeción a las normas del decreto 
ley Nº 1.939, de 1977;
     i) Celebrar convenios con                                  D.L. 2763/79,
universidades, organismos, sindicatos,                          Art. 20
asociaciones patronales o de                                    letra I)
trabajadores y, en general, con toda                            Ley Nº 18.417
clase de personas naturales o                                   Art. 1º Nº 1
jurídicas, a fin de que tomen a su 
cargo, por cuenta del Servicio, 
algunas acciones de salud que a éste 
correspondan por la vía de la 
delegación o de otras modalidades de 
gestión, previa calificación de la 
suficiencia técnica para realizar 
dichas acciones.
     Los Servicios podrán pagar las 
prestaciones en que sean sustituidos 
por acciones realizadas, mediante el 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 20 de 197
traspaso de los fondos presupuestarios 
correspondientes u otras formas de 
contraprestación.
     Las entidades a que se refiere 
esta letra quedarán adscritas al 
Sistema, se sujetarán a sus normas, 
planes y programas, y serán 
controladas por el Servicio y el 
Ministerio de Salud;                                            D.L. 2763/79,
     j) Ejercer, dentro del                                     Art. 20
territorio del Servicio bajo su                                 letra J)
dirección, todas las atribuciones, 
funciones y obligaciones que las 
leyes y reglamentos vigentes otorgan 
y asignan al Director General de 
Salud y al Vicepresidente Ejecutivo 
del Servicio Médico Nacional de 
Empleados, en lo que no aparezcan 
modificadas o no sean incompatibles 
con la presente ley;                                            D.L. 2763/79
     k) Otorgar becas a profesionales                           Art. 20
funcionarios del respectivo Servicio                            letra k)
y a profesionales a que se refiere                              Ley Nº 19.664
la letra a) del artículo 5º de la                               Art. 48
ley N°19.378, del territorio                                    letra b)
operacional que le compete, para el 
desarrollo de programas de 
perfeccionamiento o especialización 
que interesen al Servicio de Salud 
bajo su dirección, de acuerdo a las 
disponibilidades presupuestarias del 
Servicio y en la forma en que lo 
determine el reglamento;                                        D.L. 2763/79
     l) Celebrar convenios con las                              Art. 20
respectivas municipalidades para                                letra l)
contratar profesionales funcionarios                            Ley Nº 19.664
en la Etapa de Destinación y                                    Art. 48
Formación, con desempeño en                                     letra b)
establecimientos de atención 
primaria de salud municipal.
     Estas contrataciones no formarán 
parte de las dotaciones de los 
Servicios y se financiarán con cargo 
a las transferencias que se aportan 
para el cumplimiento de la ley 
N° 19.378.                                                      D.L. N° 2763/79,
     Mediante los referidos convenios,                          Art. 20
se podrá también disponer el traspaso                           letra m)
en comisión de servicio, a los                                  Ley Nº 19.664
indicados establecimientos, de                                  Art. 48,
profesionales funcionarios de la                                letra b)
Etapa de Planta Superior, con el 
total o parte de su jornada, con 
cargo al financiamiento señalado en 
el párrafo anterior;                                            Ley Nº 19.937
     m) Delegar sus atribuciones                                Art. 1º Nº 18)
conforme a la ley;                                              letra d)
     n) Conferir mandatos en asuntos 
determinados;


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 21 de 197
     ñ) Declarar la exclusión,                                  D.L. N° 2763/79,
declaración de estar fuera de uso o                             Art. 20
dar de baja, los bienes muebles del                             letra n)
Servicio, pudiendo utilizar cualquier 
mecanismo que asegure la publicidad 
y libre e igualitaria participación                             Ley Nº 19.664
de terceros en la enajenación;                                  Art. 48,
                                                                letra b)
     o) Disponer, mediante resolución                           Ley Nº 19.937
fundada, la comisión de servicios de                            Art. 1º Nº 18)
los funcionarios de su dependencia y                            letra e)
que no formen parte del personal del 
Establecimiento de Autogestión en Red, 
conforme al artículo 41, en cualquiera 
de los establecimientos públicos de la 
Red Asistencial, siempre que dicho 
establecimiento esté situado en la 
misma ciudad en que éste se                                     D.L. N° 2763/79,
desempeñe. La comisión de servicio                              Art. 20
podrá tener lugar en una ciudad                                 letra o)
diferente, siempre que el funcionario                           Ley Nº 19.937
consienta en ello.                                              Art. 1º Nº 18)
     En caso alguno estas comisiones                            letra f)
podrán significar el desempeño de                               D.L. N° 2763/79,
funciones de inferior jerarquía a las                           Art. 20
del cargo o ajenas a los conocimientos                          letra p)
que éste requiere, ni podrán importar                           Ley Nº 19.937
menoscabo para el funcionario.                                  Art. 1º Nº 18)
     Podrá disponerse que dicha                                 letra f)
comisión sea cumplida en jornadas 
totales o parciales, así como en días 
determinados de la semana.
     Los funcionarios no podrán ser 
designados en comisión de servicios 
durante más de dos años. No obstante, 
a petición del funcionario y de común 
acuerdo podrá prorrogarse la comisión 
por el plazo que convengan las partes.
     Los funcionarios mantendrán, por 
el tiempo que dure la comisión de 
servicios, todos los beneficios 
remuneracionales que por ley les 
correspondieren.
     El funcionario respecto de quien 
se disponga la comisión de servicios, 
que estimare que ésta le produce 
menoscabo podrá solicitar la reposición 
de la resolución ante el Director. La 
resolución del Director podrá ser 
apelada ante el Secretario Regional 
Ministerial de Salud dentro del 
término de diez días hábiles contado 
desde la fecha en que se le comunique 
dicha resolución o la que deseche la 
reposición.
     Sin perjuicio de lo dispuesto 
en esta letra, el Director podrá 
designar en comisión de servicios a 
los funcionarios conforme a las normas 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 22 de 197
que establece la ley N° 18.834, 
Estatuto Administrativo, cuyo texto 
refundido, coordinado y sistematizado 
se fijó por el decreto con fuerza de 
ley N° 29, de 2004, del Ministerio                              D.L. N° 2763/79,
de Hacienda;                                                    Art. 20
     p) Celebrar convenios de gestión                           letra q)
con las respectivas entidades                                   Ley Nº 19.937
administradoras de salud municipal,                             Art. 1º Nº 18)
o con establecimientos de atención                              letra f)
primaria, que tengan por objeto, entre 
otros, asignar recursos asociados al 
cumplimiento de metas sanitarias, 
aumento de la resolutividad de sus 
establecimientos y mejoramiento de 
los niveles de satisfacción del 
usuario. Los referidos convenios 
deberán contemplar, en general, los 
objetivos y metas, prestaciones y 
establecimientos de atención primaria 
involucrados, así como las actividades 
a realizar, indicadores, medios de 
verificación y las medidas que se 
adoptarán en caso de incumplimiento 
de las obligaciones contraídas.
     Los convenios de gestión deberán 
aprobarse por resolución fundada del 
Director del Servicio, en la que se 
consignarán los antecedentes que 
justifiquen su celebración y los 
criterios utilizados para elegir 
a los establecimientos 
participantes. Los convenios podrán 
extenderse a otros establecimientos 
municipales de atención primaria que 
lo soliciten, siempre que exista 
disponibilidad presupuestaria para 
esos fines y que se presenten 
antecedentes que lo justifiquen desde 
los puntos de vista económico y                                 D.L. N° 2763/79,
sanitario;                                                      Art. 20
     q) Evaluar el cumplimiento de las                          letra r)
normas técnicas, planes y programas                             Ley Nº 19.937
que imparta el Ministerio de Salud a                            Art. 1º Nº 18)
los establecimientos de atención                                letra f)
primaria de salud, y el cumplimiento 
de las metas fijadas a dichos 
establecimientos en virtud de los 
convenios celebrados conforme a la 
letra anterior y al artículo 57 de 
la ley Nº 19.378. Si el Director del 
Servicio verificara un incumplimiento 
grave de las obligaciones señaladas                             D.L. N° 2763/79,
anteriormente, podrá representar tal                            Art. 20
circunstancia al alcalde                                        letra s)
respectivo. Asimismo, dicha                                     Ley Nº 19.937
comunicación será remitida al                                   Art. 1º Nº 18)
Intendente Regional, para los efectos                           letra f)
de lo dispuesto en el artículo 9º de 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 23 de 197
la ley N° 18.695, Ley Orgánica 
Constitucional de Municipalidades, 
cuyo texto refundido, coordinado y 
sistematizado se fijó por el decreto                            D.L. N° 2763/79,
con fuerza de ley N° 1-19.704, de                               Art. 20
2001, del Ministerio del Interior;                              letra ñ)
     r) Elaborar el presupuesto de                              Ley Nº 19.664
la Red Asistencial de Salud a su                                Art. 48
cargo y formular las consideraciones                            letra b)
y observaciones que le merezcan los                             Ley Nº 19937
presupuestos de los hospitales                                  Art. 1º Nº 18)
autogestionados;                                                letra f)
     s) Otorgar apostillas en                                   Ley 20711
conformidad a lo establecido en                                 Art. 5 b) Nºs 1 y 2
la Convención de La Haya que                                    D.O. 02.01.2014
Suprime la Exigencia de Legalización de 
Documentos Públicos Extranjeros, en los 
documentos en que consten las firmas 
de las autoridades del Ministerio de 
Salud o de algún profesional del área 
de la salud  que acredite el estado de 
salud de una persona o le prescriba 
algún tratamiento o medicación, y
     t) Desempeñar las demás 
funciones y atribuciones que le 
asignen las leyes y reglamentos.
     Artículo 24.- La estructura y                              D.L. Nº 2763/79
la organización interna de los                                  Art. 21
Servicios serán determinadas en el 
reglamento.
     Artículo 25.- En cada Servicio                             D.L. N° 2763/79
de Salud existirá un Consejo de                                 Art. 21 A
Integración de la Red Asistencial, en                           Ley Nº 19.937
adelante el Consejo de Integración,                             Art. 1º Nº 19)
de carácter asesor y consultivo, 
presidido por el Director del Servicio 
de Salud, al que le corresponderá 
asesorar al Director y proponer todas 
las medidas que considere necesarias 
para optimizar la adecuada y eficiente 
coordinación y desarrollo entre la 
dirección del Servicio, los hospitales 
y los establecimientos de atención 
primaria, sean éstos propios del 
Servicio o establecimientos 
municipales de atención primaria de 
salud. Asimismo, le corresponderá 
analizar y proponer soluciones en 
las áreas en que se presenten 
dificultades en la debida integración 
de los referidos niveles de atención 
de los usuarios.
     El Consejo estará constituido por 
representantes de establecimientos de 
salud públicos, de todos los niveles 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 24 de 197
de atención, y privados que integren 
la Red Asistencial del Servicio.
     Artículo 26.- El nombre de los                             D.L. N° 2763/79
establecimientos dependientes del                               Art. 21 B
Servicio de Salud será determinado                              Ley Nº 19.937
mediante decreto supremo expedido a                             Art. 1º Nº 19)
través del Ministerio de Salud, a 
proposición del respectivo Director 
del Servicio de Salud, quien deberá 
acompañar, para estos efectos, la 
opinión del Consejo Regional 
correspondiente.
                  TITULO III
            Normas complementarias
     Artículo 27.- Sin perjuicio de                             D.L. Nº 2763/79
los casos de libre designación o de                             Art. 22
otros en que legalmente se pueda 
ocupar empleos que no sean del último 
grado del respectivo escalafón, los 
nombramientos en empleos de los 
Servicios podrán recaer en 
funcionarios que se desempeñen en 
cualquier otro Servicio de Salud, 
siempre que cuenten con los requisitos 
legales exigidos para ejercer el 
cargo.
     Artículo 28.- La subrogación del                           D.L. Nº 2763/79
personal de los Servicios se sujetará                           Art. 23
a las normas de la ley N° 18.834,                               Ley Nº 19.937
cuyo texto refundido, coordinado y                              Art. 1º Nº 20)
sistematizado se fijó por el decreto 
con fuerza de ley N° 29, de 2004, del 
Ministerio de Hacienda, relativas a la 
materia, sin perjuicio de las 
modalidades especiales que pueda fijar 
el reglamento para los cargos de 
Directores de los establecimientos 
del Servicio.
     Artículo 29.- Los Servicios se                             D.L. Nº 2763/79
financiarán con los siguientes                                  Art. 24
recursos:
     a) Con los aportes y pagos que                             Ley Nº 19.937
efectúe el Fondo Nacional de Salud por                          Art. 1º Nº 21)
las prestaciones que otorguen a los 
beneficiarios a que se refiere el 
Libro II de esta Ley, a valores que 
representen los niveles de costos 
esperados de las prestaciones, de 
acuerdo a los presupuestos aprobados;
     b) Con los fondos que ponga a su 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 25 de 197
disposición la Subsecretaría de Salud 
Pública o el Secretario Regional 
Ministerial para la ejecución de 
acciones de salud pública;
     c) Con las tarifas que cobren, 
cuando corresponda, por los servicios 
y atenciones que presten, fijadas en 
aranceles, convenios u otras fuentes;
     d) Con los frutos que produzcan 
sus bienes propios y con el producto 
de la enajenación de esos mismos 
bienes. Esta norma no se aplicará a 
la parte de dichos recursos que, por 
disposición especial o por acto 
testamentario o de donación, tenga un 
destino o finalidad determinado;
     e) Con las donaciones que se le 
hagan y las herencias y legados que 
acepte, lo que deberá hacer con 
beneficio de inventario. Dichas 
donaciones y asignaciones hereditarias 
estarán exentas de toda clase de 
impuestos y de todo gravamen o pago 
que les afecten. Las donaciones no 
requerirán del trámite de insinuación;
     f) Con las participaciones, 
contribuciones, arbitrios, 
subvenciones, aportes, transferencias, 
rentas, utilidades, multas y otros 
recursos que reciban, y
     g) Mediante presentación de 
proyectos a fondos concursables y a 
instituciones u organismos 
solidarios.
     Artículo 30.- El patrimonio                                D.L. Nº 2763/79
inicial de cada Servicio se formará                             Art. 25
con los siguientes bienes que se 
encuentren dentro de su respectivo 
territorio y que se le transferirán 
en dominio por el solo ministerio de 
la ley:
     a) Los bienes muebles o inmuebles 
de propiedad del Servicio Nacional de 
Salud que estén destinados al 
funcionamiento de sus servicios 
sanitarios, administrativos, 
hospitalarios o médicos en general, a 
la habitación o bienestar de su 
personal o a otros objetivos de la 
misma o similar naturaleza, con 
excepción de los que se traspasen 
al Instituto de Salud Pública de 
Chile y a la Central de Abastecimiento 
del Sistema Nacional de Servicios de 
Salud, en conformidad con el decreto 
ley N°2763, de 1979.
     b) Los bienes muebles o inmuebles                          D.L. 3431/80


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 26 de 197
de propiedad del Servicio Médico 
Nacional de Empleados destinados 
actualmente al funcionamiento de sus 
servicios asistenciales y médicos en 
general, a habitación y bienestar de 
su personal, o a otros objetivos de 
la misma o similar naturaleza, según 
lo determinó el Presidente de la 
República, por decreto supremo que 
debió dictar dentro de los noventa 
días siguientes a la fecha de 
publicación del decreto ley N° 2763, 
de 1979, en el Diario Oficial.
     Con el objeto de practicar las 
inscripciones y anotaciones que 
procedieren en los respectivos 
Conservadores de Bienes Raíces, el 
Director de cada Servicio dictará una 
resolución en la que individualizará 
los inmuebles que en virtud de esta 
disposición se transfieren, la que 
se reducirá a escritura pública.
     En caso de duda, corresponderá 
al Presidente de la República 
determinar si un inmueble se encuentra 
actualmente destinado al funcionamiento 
de sus servicios o a los demás 
objetivos señalados en la letra a) 
del presente artículo.
     Los bienes muebles e inmuebles 
de los Servicios que específicamente 
requiera el Ministerio, serán 
destinados al funcionamiento de las 
dependencias y servicios de esta 
Secretaría de Estado, la que 
sufragará los gastos correspondientes 
a su mantención, transformación y 
demás que sean necesarios.
                  TITULO IV
                                                                Ley Nº 19.937
De los Establecimientos de                                      Art. 1º Nº 22)
             Autogestión en Red
                 Párrafo 1°
         De la creación y funciones
     Artículo 31.- Los                                          D.L. N° 2763/79
establecimientos de salud dependientes                          Art. 25 A
de los Servicios de Salud, que tengan                           Ley Nº 19.937
mayor complejidad técnica, desarrollo                           Art. 1º Nº 22)
de especialidades, organización 
administrativa y número de 
prestaciones, obtendrán la calidad 
de "Establecimientos de Autogestión 
en Red", con las atribuciones y 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 27 de 197
condiciones que señala este Título, 
si cumplen los requisitos que se 
determinen en el reglamento a que 
se refiere el inciso siguiente.
     Un reglamento, suscrito por 
el Ministro de Salud, deberá regular, 
entre otras materias, el sistema de 
obtención de dicha calidad y el 
proceso de evaluación del 
cumplimiento de los requisitos 
exigidos y los mecanismos de 
evaluación y control de su gestión.
Asimismo, podrá establecer diferentes 
requisitos y mecanismos de evaluación 
de acuerdo a la complejidad, 
especialización de los recursos 
humanos, organización administrativa 
y prestaciones que otorguen, como 
también aquellos requisitos mínimos y 
comunes que todos éstos deberán 
cumplir, los que deberán estar 
referidos, al menos, al cumplimiento 
de metas y objetivos sanitarios, a 
gestión financiera, gestión de 
personal, gestión del cuidado e 
indicadores y estándares fijados en 
convenios y normas.
     Estos establecimientos deberán 
tener procedimientos de medición de 
costos, de calidad de las atenciones 
prestadas y de satisfacción de los 
usuarios.
     Mediante resolución fundada 
conjunta de los Ministerios de Salud 
y de Hacienda, se reconocerá la 
calidad de "Establecimiento de 
Autogestión en Red" a aquellos que 
cumplan los requisitos señalados en 
el reglamento, los que estarán 
sujetos a las normas de este Título, 
conforme el inciso primero.
     Los establecimientos que 
obtengan la calidad de 
"Establecimiento de Autogestión en 
Red" serán órganos funcionalmente 
desconcentrados del correspondiente 
Servicio de Salud, conforme a lo 
dispuesto en el artículo 33 de la 
Ley N° 18.575, cuyo texto refundido, 
coordinado y sistematizado se fijó 
por el decreto con fuerza de ley 
N° 1-19.653, de 2000, del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, 
y a las normas del presente Libro.
     No obstante, en el ejercicio de 
las atribuciones radicadas por ley en 
su esfera de competencia, no 
comprometerán sino los recursos y 
bienes afectos al cumplimiento de sus 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 28 de 197
fines propios a que se refieren los 
artículos 42 y 43.
     Los Establecimientos de 
Autogestión en Red, dentro de su nivel 
de complejidad, ejecutarán las 
acciones de salud que corresponden a 
los Servicios de Salud de acuerdo a la 
ley.
     Artículo 32.- El Establecimiento,                          D.L. N° 2763/79
como parte integrante de la Red                                 Art. 25 B
Asistencial, deberá, a lo menos:
     1. Desarrollar el tipo de                                  Ley Nº 19.937
actividades asistenciales, grado de                             Art. 1º Nº 22)
complejidad técnica y especialidades 
que determine el Director del Servicio 
de Salud respectivo, de acuerdo al 
marco que fije el Subsecretario de 
Redes Asistenciales en conformidad 
con los requerimientos y prioridades 
sanitarias nacionales y de la 
respectiva Red Asistencial;
     2. Atender beneficiarios del 
Libro II de esta Ley y de la ley 
N° 16.744, que hayan sido referidos 
por alguno de los establecimientos de 
las Redes Asistenciales que 
correspondan, conforme a las normas 
que imparta el Subsecretario de Redes 
Asistenciales y el Servicio de Salud, 
y los casos de urgencia o emergencia, 
en el marco de la ley y los convenios 
correspondientes;
     3. Mantener sistemas de 
información compatibles con los de 
la Red Asistencial correspondiente, 
los que serán determinados por el 
Subsecretario de Redes Asistenciales;
     4. Entregar información 
estadística y de atención de pacientes 
que le sea solicitada, de acuerdo a sus 
competencias legales, por el Ministerio 
de Salud, el Fondo Nacional de Salud, 
el Servicio de Salud, la Superintendencia 
de Salud, los establecimientos de la Red 
Asistencial correspondiente o alguna 
otra institución con atribuciones para 
solicitarla.
     Los Establecimientos de 
Autogestión en Red que estén destinados 
a la atención preferente de una 
determinada especialidad, con exclusión 
de las especialidades básicas, de alta 
complejidad técnica y de cobertura 
nacional, formarán parte de una Red 
Asistencial de Alta Especialidad de 
carácter nacional coordinada por el 
Subsecretario de Redes Asistenciales, 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 29 de 197
conforme a un reglamento del Ministerio 
de Salud. Para los efectos de lo 
dispuesto en los números 1 y 2 del 
inciso primero, deberán sujetarse 
exclusivamente a las normas que 
imparta dicho Subsecretario.
     Artículo 33.- El Establecimiento                           D.L. N° 2763/79
estará a cargo de un Director, el que                           Art. 25 C
corresponderá al segundo nivel                                  Ley Nº 19.937
jerárquico del Servicio de Salud para                           Art. 1º Nº 22)
los efectos del artículo TRIGÉSIMO 
SÉPTIMO de la ley N°19.882. Tendrá 
las atribuciones a que se refieren 
los artículos 35 y 36.
     El cargo de Director de 
Establecimiento deberá ser servido 
en jornada completa de 44 horas 
semanales y remunerado conforme al 
sistema del decreto ley N° 249, de 
1974, y sus normas complementarias, 
según el grado de la escala en que 
se encuentre ubicado el cargo en la 
respectiva planta de personal. Deberá 
ser un profesional universitario con 
competencia en el ámbito de la gestión 
en salud.
     Los mecanismos y procedimientos 
de coordinación y relación entre el 
Director del Establecimiento y el 
Director del Servicio de Salud 
correspondiente se regirán por lo 
establecido en la ley y por los 
convenios de desempeño que se 
celebren de conformidad con ella.
     El convenio de desempeño deberá 
establecer especialmente directivas 
sanitarias relacionadas con el 
cumplimiento de objetivos sanitarios 
y de integración a la Red, como 
asimismo metas de desempeño 
presupuestario.
     Sin perjuicio de lo establecido 
en los artículos QUINCUAGÉSIMO SÉPTIMO 
Y QUINCUAGÉSIMO OCTAVO de la ley 
Nº 19.882, el Director del 
Establecimiento será removido por 
el Director del Servicio de Salud 
de comprobarse el incumplimiento 
del convenio de desempeño o falta 
grave a sus deberes funcionarios. En 
los casos de remoción se requerirá 
la consulta previa al Ministro de 
Salud, salvo en las situaciones 
previstas en el inciso cuarto del 
artículo 39.


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 30 de 197
     Artículo 34.- Existirá un                                  D.L. N° 2763/79
Consejo Consultivo de los Usuarios,                             Art. 25 D
el que estará compuesto por 5                                   Ley Nº 19.937
representantes de la comunidad                                  Art. 1º Nº 22)
vecinal y 2 representantes de los 
trabajadores del Establecimiento.
     El Consejo Consultivo tendrá la 
función de asesorar al Director del 
Establecimiento en la fijación de 
las políticas de éste y en la 
definición y evaluación de los 
planes institucionales.
     Asimismo, en el primer trimestre 
de cada año, el Director presentará al 
Consejo Consultivo el plan de 
actividades a desarrollar por el 
Establecimiento durante el año, así 
como la cuenta pública anual del mismo.
     Un reglamento determinará las 
materias, integrantes y procedimientos 
que correspondan para el correcto 
desarrollo de las tareas que competan 
al Consejo Consultivo.
     El Director contará también con 
la asesoría de un Consejo Técnico, el 
que tendrá por objetivo colaborar en 
los aspectos de gestión en que el 
Director requiera su opinión, así 
como propender a la mejor coordinación 
de todas las actividades del 
Establecimiento.
     El Consejo será presidido por 
el Director y estará constituido por 
representantes de las distintas 
jefaturas del Establecimiento, 
conforme lo establezca el 
reglamento.
     Artículo 35.- La administración                            D.L. N° 2763/79
superior y control del Establecimiento                          Art. 25 E
corresponderán al Director. El                                  Ley Nº 19.937
Director del Servicio de Salud no                               Art. 1º Nº 22)
podrá interferir en el ejercicio de 
las atribuciones que le confiere este 
Título al Director del Establecimiento, 
ni alterar sus decisiones. Con todo, 
podrá solicitar al Director del 
Establecimiento la información 
necesaria para el cabal ejercicio 
de las funciones de éste.
     Artículo 36.- En el Director                               D.L. N° 2763/79
estarán radicadas las funciones de                              Art. 25 F
dirección, organización y                                       Ley Nº 19.937
administración del correspondiente                              Art. 1º Nº 22)
Establecimiento y en especial tendrá 
las siguientes atribuciones:


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 31 de 197
     a) Dirigir la ejecución de los 
programas y acciones de salud y 
coordinar, asesorar, inspeccionar 
y controlar todas las dependencias 
del Establecimiento.
     b) Diseñar y elaborar un plan 
de desarrollo del Establecimiento.
     c) Organizar internamente el 
Establecimiento y asignar las tareas 
correspondientes, conforme al presente 
Libro, el Código Sanitario y las demás 
normativas vigentes.
     d) Elaborar y presentar al 
Director del Servicio de Salud 
correspondiente, el que lo remitirá 
al Subsecretario de Redes Asistenciales 
con un informe, el proyecto de 
presupuesto del Establecimiento, el 
plan anual de actividades asociado a 
dicho presupuesto y el plan de 
inversiones, conforme a las necesidades 
de ampliación y reparación de la 
infraestructura, de reposición del 
equipamiento de éste y a las políticas 
del Ministerio de Salud.
     Sin perjuicio de las instrucciones 
generales que imparta la Dirección de 
Presupuestos para estos efectos, el 
Director deberá priorizar las 
actividades y el plan de inversiones, 
detallando el costo de cada una de 
ellas y justificando la priorización 
propuesta. El presupuesto indicará 
detalladamente el estado del cobro 
de las prestaciones otorgadas y 
devengadas.
     El Subsecretario de Redes 
Asistenciales, mediante resolución, 
aprobará los presupuestos de los 
Establecimientos Autogestionados y 
el del Servicio, a más tardar el 15 
de diciembre de cada año, o el 
siguiente día hábil, si el 15 fuera 
feriado, sobre la base del presupuesto 
aprobado al Servicio de Salud 
correspondiente y de las instrucciones 
que imparta la Dirección de 
Presupuestos. Dicha resolución deberá, 
además, ser visada por la Dirección de 
Presupuestos. Si vencido el plazo el 
Subsecretario no hubiera dictado la 
resolución, el presupuesto presentado 
por el Director se entenderá aprobado 
por el solo ministerio de la ley.
     En cada uno de los presupuestos 
de los Establecimientos Autogestionados 
y de los Servicios de Salud, se fijará 
la dotación máxima de personal; los 
recursos para pagar horas 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 32 de 197
extraordinarias en el año; los gastos 
de capacitación y perfeccionamiento;
el gasto anual de viáticos; la 
dotación de vehículos y la cantidad 
de recursos como límite de 
disponibilidad máxima por aplicación 
de la ley Nº 19.664 y demás 
autorizaciones máximas consideradas 
en el respectivo presupuesto, todo 
ello conforme a las instrucciones 
que imparta la Dirección de 
Presupuestos para la elaboración 
del proyecto de Ley de 
Presupuestos. Si el presupuesto 
aprobado por el Subsecretario de 
Redes Asistenciales es menor que 
el solicitado por el Director del 
Establecimiento, el Subsecretario 
deberá indicar los componentes del 
plan anual de actividades y del 
plan de inversiones que deberán 
reducirse para ajustarse al 
presupuesto aprobado.
     e) Ejecutar el presupuesto y 
el plan anual del Establecimiento, 
de acuerdo con las normas relativas 
a la administración financiera del 
Estado.
     El Director podrá modificar el 
presupuesto y los montos determinados 
en sus glosas.
     Dichas modificaciones podrán ser 
rechazadas mediante resolución del 
Subsecretario de Redes Asistenciales, 
de acuerdo con las instrucciones 
impartidas por la Dirección de 
Presupuestos. Si el Subsecretario no 
se pronuncia en el plazo de quince 
días, contados desde la recepción de 
la solicitud, ésta se entenderá 
aceptada.
     Copia de todos los actos 
relativos a las modificaciones 
presupuestarias deberán ser remitidas 
al Servicio de Salud correspondiente 
y a la Dirección de Presupuestos.
     f) Ejercer las funciones de 
administración del personal destinado 
al Establecimiento, en tanto 
correspondan al ámbito del mismo, en 
materia de suplencias, capacitación, 
calificaciones, jornadas de trabajo, 
comisiones de servicio, cometidos 
funcionarios, reconocimiento de 
remuneraciones, incluyendo todas 
aquellas asignaciones y bonificaciones 
que son concedidas por el Director del 
Servicio, feriados, permisos, 
licencias médicas, prestaciones 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 33 de 197
sociales, responsabilidad 
administrativa y demás que 
establezca el reglamento.
     Respecto del personal a 
contrata y al contratado sobre la 
base de honorarios, el Director del 
Establecimiento ejercerá las funciones 
propias de un jefe superior de 
servicio.
     Un reglamento, emitido a través 
del Ministerio de Salud, el que 
también será suscrito por el Ministro 
de Hacienda, establecerá las normas 
necesarias para ejercer las funciones 
de que trata el presente literal.
     g) Celebrar contratos de compra 
de servicios de cualquier naturaleza, 
con personas naturales o jurídicas, 
para el desempeño de todo tipo de 
tareas o funciones, generales o 
específicas, aun cuando sean propias 
o habituales del Establecimiento.
     El gasto por los contratos 
señalados en esta letra no podrá 
exceder el 20% del total del 
presupuesto asignado al 
Establecimiento respectivo.
     h) Celebrar contratos regidos 
por la ley N° 18.803.
     i) Ejecutar y celebrar toda 
clase de actos y contratos sobre 
bienes muebles e inmuebles y sobre 
cosas corporales o incorporales que 
hayan sido asignadas o afectadas al 
Establecimiento y las adquiridas por 
éste, y transigir respecto de derechos, 
acciones y obligaciones, sean 
contractuales o extracontractuales.
     Los contratos de transacción 
deberán ser aprobados por resolución 
del Ministerio de Hacienda, cuando se 
trate de sumas superiores a cinco mil 
unidades de fomento.
     Con todo, no podrán enajenarse 
los inmuebles sin que medie 
autorización previa otorgada por 
resolución del Ministerio de Salud, 
y con sujeción a las normas de los 
decretos leyes N° 1.056, de 1975, o 
N° 1.939, de 1977. Cuando la 
enajenación de bienes muebles alcance 
las siete mil unidades tributarias 
mensuales en un año, todas las que 
le sucedan requerirán la autorización 
previa del Director del Servicio de 
Salud respectivo.
     Asimismo, sin perjuicio de lo 
dispuesto en la letra r), podrán 
enajenarse bienes muebles e inmuebles 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 34 de 197
a título gratuito, sólo a favor del 
Fisco y de otras entidades públicas.
     j) Celebrar convenios regidos por 
el decreto con fuerza de ley N° 36, de 
1980, del Ministerio de Salud.
     k) Celebrar convenios con el 
Servicio de Salud respectivo, con 
otros Establecimientos de Autogestión 
en Red, con Establecimientos de Salud 
de Carácter Experimental, y con 
entidades administradoras de salud 
primaria pertenecientes a su 
territorio, en los que se podrán 
proveer todos los recursos necesarios 
para la ejecución del convenio, 
mediante la destinación de funcionarios 
a prestar colaboración en éste, el 
traspaso de fondos presupuestarios u 
otras modalidades adecuadas a su 
naturaleza. En particular, podrá 
estipularse el aporte de medicamentos, 
insumos y otros bienes fungibles de 
propiedad del Establecimiento. Los 
bienes inmuebles, equipos e 
instrumentos podrán cederse en 
comodato o a otro título no 
traslaticio de dominio, y serán 
restituidos a su terminación.
     Los convenios con entidades 
que no sean parte de su Red 
Asistencial deberán contar con 
la aprobación del Director del 
Servicio.
     l) Celebrar convenios con 
personas naturales o jurídicas, 
de derecho público o privado, tengan 
o no fines de lucro, con el objetivo 
de que el Establecimiento otorgue 
prestaciones y acciones de salud, 
pactando los precios y modalidades de 
pago o prepago que se acuerden, 
conforme a las normas que impartan 
para estos efectos los Ministerios 
de Salud y de Hacienda.
     Las personas o instituciones que 
celebren dichos convenios estarán 
obligadas al pago íntegro de la 
prestación otorgada. El incumplimiento 
de las obligaciones por parte del 
beneficiario de la prestación o acción 
de salud no afectará a la obligación 
contraída con el Establecimiento por 
parte de las personas o instituciones 
celebrantes del convenio.
     Los convenios con las 
instituciones de salud previsional 
estarán sujetos a lo dispuesto en los 
artículos 173 y 189 de esta Ley en 
relación con el uso de camas.


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 35 de 197
     Los convenios a que se refiere 
esta letra no podrán, en ningún caso, 
significar postergación o menoscabo de 
las atenciones que el Establecimiento 
debe prestar a los beneficiarios 
legales. En consecuencia, con la sola 
excepción de los casos de emergencia 
o urgencia debidamente calificadas, 
dichos beneficiarios legales se 
preferirán por sobre los no 
beneficiarios. La auditoría señalada 
en el artículo 38 deberá determinar 
el cumplimiento de lo preceptuado en 
este párrafo.
     La infracción de los funcionarios 
a lo dispuesto en este artículo hará 
incurrir en responsabilidad y traerá 
consigo las medidas disciplinarias que 
establece el artículo 121 de la ley 
N° 18.834, cuyo texto refundido, 
coordinado y sistematizado se fijó 
por el decreto con fuerza de ley 
N° 29, de 2004, del Ministerio de 
Hacienda.
     m) Celebrar convenios con 
profesionales de la salud que sean 
funcionarios del Sistema Nacional de 
Servicios de Salud y que cumplan 
jornadas de a lo menos 22 horas 
semanales cuando tengan por objeto 
atender a sus pacientes particulares 
en el Establecimiento. En estos casos, 
dicha atención deberá realizarse fuera 
del horario de su jornada de 
trabajo. Por resolución fundada se 
podrá autorizar convenios con 
profesionales que cumplan jornada 
de 11 horas semanales o con 
profesionales que no sean funcionarios 
del Sistema, previa aprobación del 
Director del Servicio de Salud.
     Estos convenios no podrán 
discriminar arbitrariamente, deberán 
ajustarse al reglamento y a las 
instrucciones que impartan 
conjuntamente los Ministerios de 
Salud y de Hacienda y, en virtud de 
ellos, se podrán destinar a 
hospitalización los pensionados.
     El paciente particular deberá 
garantizar debidamente el pago de 
todas las obligaciones que para éste 
se generan con el Establecimiento por 
la ejecución del convenio, conforme a 
las instrucciones de los Ministerios 
de Salud y de Hacienda.
     En todo caso, se dará prioridad 
al pago de los gastos en que haya 
incurrido el Establecimiento, y éste 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 36 de 197
no será responsable de los daños que 
se produzcan como consecuencia de 
dichas prestaciones o acciones de 
salud, con excepción de los perjuicios 
causados directamente por negligencia 
del Establecimiento.
     Los convenios a que se refiere 
esta letra no podrán, en ningún caso, 
significar postergación o menoscabo 
de las atenciones que el 
Establecimiento debe prestar a los 
beneficiarios legales. En consecuencia, 
con la sola excepción de los casos de 
emergencia o urgencia debidamente 
calificadas, dichos beneficiarios 
legales se preferirán por sobre los 
no beneficiarios. La auditoría 
señalada en el artículo 38 deberá 
determinar el cumplimiento de lo 
preceptuado en este párrafo.
     La infracción de los 
funcionarios a lo dispuesto en este 
artículo hará incurrir en 
responsabilidad y traerá consigo las 
medidas disciplinarias que establece 
el artículo 121 de la ley N° 18.834, 
cuyo texto refundido, coordinado y 
sistematizado se fijó por el decreto 
con fuerza de ley N° 29, de 2004 del 
Ministerio de Hacienda.
     n) Celebrar convenios con el 
Fondo Nacional de Salud y con el 
Servicio de Salud correspondiente 
por las prestaciones que otorgue el 
Establecimiento a los beneficiarios 
a que se refiere el Libro II de esta 
Ley en la Modalidad de Atención 
Institucional. En el caso de la 
Modalidad de Libre Elección se 
aplicarán las normas generales del 
Libro II de esta Ley.
     Con el exclusivo objetivo de 
verificar que los convenios cumplan 
con el artículo 32, el respectivo 
Director del Servicio de Salud, o 
el Subsecretario de Redes Asistenciales 
en el caso de los establecimientos que 
formen parte de la Red Asistencial de 
Alta Especialidad, deberá aprobarlos 
previamente, dentro de los quince 
días siguientes a su recepción. Después 
de ese plazo, si no se han hecho 
objeciones fundadas, los convenios 
se entenderán aprobados.
     Las controversias que se 
originen por el párrafo precedente 
serán resueltas por el Ministro de 
Salud.
     ñ) Otorgar prestaciones a los 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 37 de 197
beneficiarios a que se refiere el 
Libro II de esta Ley, de acuerdo a 
las normas legales y reglamentarias 
vigentes, para lo cual podrá celebrar 
convenios con los Servicios de Salud, 
a fin de establecer las condiciones y 
modalidades que correspondan.
     o) Ejecutar acciones de salud 
pública, de acuerdo a las normas 
legales y reglamentarias vigentes, 
para lo cual podrá celebrar convenios 
con el Secretario Regional Ministerial 
y el Subsecretario de Salud Pública, a 
fin de establecer las condiciones y 
modalidades que correspondan.
     p) Establecer en forma autónoma 
un arancel para la atención de personas 
no beneficiarias del Libro II de esta 
Ley, el cual en ningún caso podrá ser 
inferior al arancel a que se refiere 
el artículo 159 de esta Ley.
     q) Realizar operaciones de leasing 
e invertir excedentes estacionales de 
caja en el mercado de capitales, 
previa autorización expresa del 
Ministerio de Hacienda.
     r) Declarar la exclusión, 
declaración de estar fuera de uso 
y dar de baja los bienes muebles del 
Establecimiento, pudiendo utilizar 
cualquier mecanismo que asegure la 
publicidad y libre e igualitaria 
participación de terceros en la 
enajenación.
     s) Delegar, bajo su 
responsabilidad, y de conformidad con 
lo establecido en la Ley N° 18.575, 
cuyo texto refundido, coordinado y 
sistematizado se fijó por el decreto 
con fuerza de ley N° 1-19.653, de 
2000 del Ministerio Secretaría General 
de la Presidencia, atribuciones y 
facultades en los funcionarios de su 
dependencia.
     t) Conferir mandatos en asuntos 
determinados.
     u) Desempeñar las demás funciones 
y atribuciones que le asignen las leyes 
y reglamentos.                                                  Ley N° 18.469,
     v) Condonar, total o                                       Art. 30
parcialmente, en casos excepcionales                            Ley N° 19.966,
y por motivos fundados, en caso que                             Art. 34 N° 5
el Director del Fondo Nacional de 
Salud le encomiende dicha labor, la 
diferencia de cargo del afiliado a 
que se refiere el Libro II de esta 
Ley, de acuerdo al inciso final del 
artículo 161 de esta Ley.
     Las inversiones que se financien 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 38 de 197
con recursos propios y que superen 
las diez mil unidades tributarias 
mensuales, deberán contar con la 
autorización del Director del 
Servicio de Salud respectivo.
     Para todos los efectos legales, 
la representación judicial y 
extrajudicial del Servicio de Salud 
respectivo se entenderá delegada en 
el Director del Establecimiento, 
cuando ejerza las atribuciones 
señaladas en este artículo. Notificada 
la demanda, deberá ponerla, en el plazo 
de 48 horas, en conocimiento personal 
del Director del Servicio de Salud 
correspondiente, quien deberá adoptar 
las medidas administrativas que 
procedieran y podrá intervenir como 
coadyuvante en cualquier estado del 
juicio.
     Artículo 37.- El Establecimiento                           D.L. N° 2763/79
estará sujeto a una evaluación anual                            Art. 25 G
del Subsecretario de Redes                                      Ley N° 19.937
Asistenciales, para verificar el                                Art. 1° N° 22)
cumplimiento de los estándares 
determinados por resolución conjunta 
de los Ministerios de Salud y de 
Hacienda, que incluirán a lo menos 
las siguientes materias:
     a) Cumplir las obligaciones que 
establece el artículo 32, para lo que 
se requerirá un informe al Director 
del Servicio de Salud correspondiente, 
salvo en los casos de Establecimientos 
que formen parte de la Red Asistencial 
de Alta Especialidad;
     b) Estar registrado en la 
Superintendencia de Salud como 
prestador institucional de salud 
acreditado;
     c) Haber implementado 
satisfactoriamente sistemas o 
mecanismos de gestión y desarrollo 
de competencias en áreas tales como 
planificación y control de gestión; 
administración de personal; atención 
y apoyo al usuario; administración 
financiero-contable y auditoría 
interna; sistemas de cuenta pública 
a la comunidad, entre otras;
     d) Mantener el equilibrio 
presupuestario y financiero, 
definido como la igualdad que debe 
existir entre los ingresos y gastos 
devengados y que el pago de las 
obligaciones devengadas y no pagadas 
se efectúe en un plazo no superior a 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 39 de 197
sesenta días;
     e) Lograr el cumplimiento de 
las metas que se determinen con 
relación a niveles de satisfacción de 
los usuarios;
     f) Lograr una articulación 
adecuada dentro de la Red Asistencial, 
para lo que se requerirá un informe del 
Director del Servicio de Salud 
correspondiente, salvo en los casos de 
Establecimientos que formen parte de 
la Red Asistencial de Alta 
Especialidad, y
     g) Cumplir las metas de registro 
y reducción de listas de espera que se 
hubieren convenido con el Director del 
Servicio de Salud o el Subsecretario de 
Redes Asistenciales, según corresponda, 
para lo que se requerirá un informe del 
Director del Servicio de Salud 
correspondiente, salvo en los casos 
de Establecimientos que formen parte 
de la Red Asistencial de Alta 
Especialidad.
     Artículo 38.- El Establecimiento                           D.L. N° 2763/79
deberá efectuar auditorías de la                                Art. 25 H
gestión administrativa y financiera                             Ley N° 19.937
a lo menos una vez al año, las que                              Art. 1°, N° 22)
podrán ser realizadas por auditores 
externos conforme las normas que 
imparta el Subsecretario de Redes 
Asistenciales.
     Sin perjuicio de lo anterior y 
de las respectivas normas de 
contabilidad gubernamental, el 
Establecimiento deberá elaborar 
estados financieros trimestrales en 
la forma que defina el reglamento.
     Se enviará copia de los informes 
y estados financieros al Subsecretario 
de Redes y al Director del Servicio de 
Salud respectivo.
     Artículo 39.- Detectado por el                             D.L. N° 2763/79
Subsecretario de Redes Asistenciales,                           Art. 25 I
el Director del Servicio de Salud                               Ley N° 19.937
respectivo o el Superintendente de                              Art. 1°, N° 22)
Salud el incumplimiento de los 
estándares señalados en el artículo 
37, el Subsecretario representará al 
Director del Establecimiento la 
situación y le otorgará un plazo de 
15 días hábiles, el que podrá ser 
prorrogado por una sola vez, para 
que presente un Plan de Ajuste y 
Contingencia.


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 40 de 197
     La Subsecretaría, conjuntamente 
con la Dirección de Presupuestos, 
dispondrá de un plazo máximo de 15 
días hábiles para pronunciarse acerca 
del Plan de Ajuste y Contingencia, ya 
sea aprobándolo o rechazándolo. 
Si la Subsecretaría aprueba el Plan 
presentado, éste deberá ejecutarse 
en el plazo que acuerden, el que no 
podrá exceder de ciento veinte 
días. Al cabo de este plazo, deberá 
evaluarse si se subsanaron los 
incumplimientos que se pretendieron 
regularizar con su implementación.
     La no presentación del Plan, su 
rechazo o la evaluación insatisfactoria 
del mismo, se considerarán 
incumplimiento grave del convenio de 
desempeño por parte del Director del 
Establecimiento el cual, en estos 
casos, cesará en sus funciones de 
Director por el solo ministerio de 
la ley. Asimismo, en tanto no se 
restablezca el nivel de cumplimiento 
de los estándares establecidos, el 
personal directivo del respectivo 
Establecimiento no tendrá derecho a 
la asignación asociada al cumplimiento 
de los requisitos señalados, de acuerdo 
a las normas establecidas en el 
Capítulo VI de este Libro.
     Artículo 40.- Mediante                                     D.L. N° 2763/79
resolución del Subsecretario de Redes                           Art. 25 J
Asistenciales se regulará la forma en                           Ley N° 19.937
que la población usuaria del                                    Art. 1°, N° 22)
Establecimiento podrá manifestar sus 
peticiones, críticas y sugerencias.
                   Párrafo 2°
        Normas especiales de personal
     Artículo 41.- Los funcionarios                             D.L. N° 2763/79
de planta o a contrata que se                                   Art. 25 K
desempeñen en el Establecimiento a la                           Ley N° 19.937
fecha de otorgamiento de la calidad                             Art. 1°, N° 22)
de "Establecimiento de Autogestión en 
Red" permanecerán destinados a 
éste. Sin perjuicio de lo anterior, 
por resolución fundada del Director 
del Servicio de Salud, a petición 
expresa del Director del 
Establecimiento, podrá ponerse 
término a la destinación en el 
Establecimiento de determinados 
funcionarios, quienes quedarán a 
disposición del Servicio de Salud 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 41 de 197
correspondiente, todo ello cuando 
lo requieran las necesidades del 
Servicio y fuere conveniente para 
el buen funcionamiento del 
Establecimiento.
     Los contratos a honorarios 
vigentes a la fecha indicada 
continuarán surtiendo sus efectos 
conforme a las disposiciones 
contenidas en ellos.
             Párrafo 3°
     De los recursos y bienes del
              establecimiento
     Artículo 42.- El Establecimiento,                          D.L. N° 2763/79
para el desarrollo de sus funciones,                            Art. 25 L
contará con los siguientes recursos:                            Ley N° 19.937
     a) Con aquellos pagos que le                               Art. 1°, N° 22)
efectúe el Fondo Nacional de Salud 
por las prestaciones que otorgue a 
los beneficiaros del Libro II de 
esta Ley;
     b) Con aquellos pagos que le 
efectúe el Servicio de Salud 
respectivo por las prestaciones que 
otorgue a los beneficiarios del 
Libro II de esta Ley;
     c) Con aquellos pagos que le 
efectúe el Subsecretario de Salud 
Pública o el Secretario Regional 
Ministerial por la ejecución de 
acciones de salud pública;
     d) Con los ingresos que 
obtenga, cuando corresponda, por 
los servicios y atenciones que 
preste, fijados en aranceles, 
convenios u otras fuentes;
     e) Con los frutos que 
produzcan los bienes destinados 
a su funcionamiento y con el 
producto de la enajenación de 
esos mismos bienes;
     f) Con las donaciones que 
se le hagan y las herencias y 
legados que acepte, lo que deberá 
hacer con beneficio de inventario.
Dichas donaciones y asignaciones 
hereditarias estarán exentas de 
toda clase de impuestos y de todo 
gravamen o pago que les afecten. Las 
donaciones no requerirán del trámite 
de insinuación;
     g) Con las participaciones, 
contribuciones, arbitrios, 
subvenciones y otros recursos que 
le corresponda percibir;


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 42 de 197
     h) Mediante presentación de 
proyectos a fondos concursables y 
a instituciones u organismos 
solidarios, e
     i) Con los aportes, 
transferencias, subvenciones que 
reciba de la Ley de Presupuestos 
del Sector Público, de personas 
naturales y jurídicas de derecho 
público o privado, nacionales o 
extranjeras y con los empréstitos 
y créditos internos y externos que 
contrate en conformidad a la ley.
     Artículo 43.- El Establecimiento                           D.L. N° 2763/79
tendrá el uso, goce y disposición                               Art. 25 M
exclusivo de los bienes raíces y                                Ley N° 19.937
muebles de propiedad del Servicio                               Art. 1°, N° 22)
de Salud correspondiente, que se 
encuentren destinados al 
funcionamiento de los servicios 
sanitarios, administrativos u otros 
objetivos del Establecimiento, a la 
fecha de la resolución que reconozca 
su condición de "Establecimiento de 
Autogestión en Red", y de los demás 
bienes que adquiera posteriormente 
a cualquier título.
     En el plazo de un año, contado 
de la fecha señalada en el inciso 
anterior, mediante una o más 
resoluciones del Subsecretario de 
Redes Asistenciales, se 
individualizarán los bienes muebles 
e inmuebles de propiedad del 
Servicio de Salud que se destinen 
al funcionamiento del Establecimiento.
     Los bienes señalados en este 
artículo, destinados al funcionamiento 
de los servicios sanitarios y 
administrativos, gozan de 
inembargabilidad.
               Párrafo 4°
   De las contiendas de competencia
     Artículo 44.- Las contiendas de                            D.L. N° 2763/79
competencia que surjan entre los                                Art. 25 N
Directores de los Servicios de                                  Ley N° 19.937
Salud y los Directores de los                                   Art. 1°, N° 22)
"Establecimientos de Autogestión 
en Red", serán resueltas por el 
Subsecretario de Redes Asistenciales.
                TITULO V
  De los establecimientos de salud de                           Ley Nº 19.937


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 43 de 197
            menor complejidad                                   Art. 1º Nº 22)
     Artículo 45.- Los                                          D.L. N° 2763/79
establecimientos de salud                                       Art. 25 Ñ
dependientes de los Servicios de                                Ley N° 19.937
Salud, que tengan menor complejidad                             Art. 1°, N° 22)
técnica, desarrollo de especialidades, 
organización administrativa y número 
de prestaciones, tendrán las 
atribuciones que señala este Título 
si cumplen los requisitos que se 
determinen conforme el artículo 47.
     Un reglamento, que será suscrito 
por los Ministros de Salud y de 
Hacienda, deberá regular, entre otras 
materias, el sistema de obtención de 
las atribuciones y el proceso de 
evaluación del cumplimiento de los 
requisitos exigidos y los mecanismos 
de evaluación y control de su 
gestión. Asimismo, podrá establecer 
diferentes requisitos y mecanismos 
de evaluación de acuerdo a la 
complejidad, especialización de los 
recursos humanos, organización 
administrativa y prestaciones que 
otorguen, como también aquellos 
requisitos mínimos y comunes que 
todos éstos deberán cumplir, entre 
los que se deberá contemplar la 
gestión del personal y la gestión 
del cuidado.
     Mediante resolución fundada de 
los Ministerios de Salud y de 
Hacienda, se reconocerán los 
establecimientos que cumplan los 
estándares señalados, los que estarán 
sujetos a las normas de este Título, 
conforme el inciso primero.
     Artículo 46.- Al Director del                              D.L. N° 2763/79
Establecimiento corresponderá                                   Art. 25 O
programar, dirigir, coordinar,                                  Ley N° 19.937
supervisar y controlar todas las                                Art. 1°, N° 22)
actividades de éste para que ellas 
se desarrollen de modo regular y 
eficiente, para lo cual tendrá las 
siguientes atribuciones:
     a) Dirigir la ejecución de los 
programas y acciones de salud y 
coordinar, asesorar, inspeccionar 
y controlar todas las dependencias 
del establecimiento;
     b) Diseñar y elaborar un plan 
de desarrollo del Establecimiento;
     c) Organizar internamente el 
Establecimiento y asignar las tareas 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 44 de 197
correspondientes, conforme al presente 
Libro, el Código Sanitario y las demás 
normativas vigentes;
     d) Presentar anualmente al 
Director del Servicio el proyecto 
de presupuesto del Establecimiento 
y ejecutarlo una vez aprobado, de 
acuerdo a las normas vigentes sobre 
la materia;
     e) Estudiar y presentar al 
Director del Servicio, iniciativas 
y proyectos con sus respectivos 
análisis y antecedentes, que tiendan 
a ampliar o mejorar las acciones de 
salud, indicando sus fuentes de 
financiamiento;
     f) En materias de personal el 
Director podrá:
     - designar suplentes;
     - contratar personal, siempre 
que no implique aumento de la dotación 
del Establecimiento;
     - aceptar renuncias voluntarias;
     - designar funcionarios en 
comisiones de servicios y cometidos 
funcionales;
     - destinar funcionarios dentro del 
mismo Establecimiento o a otros 
dependientes del Servicio;
     - autorizar, conceder o reconocer 
feriados; permisos con o sin goce de 
remuneraciones dentro del país; 
licencias por enfermedad, reposos 
preventivos o maternales; y reconocer, 
prorrogar y poner término a 
asignaciones familiares y prenatales;
- ordenar la instrucción de 
investigaciones sumarias y sumarios 
administrativos; aplicar medidas 
disciplinarias, inclusive la 
suspensión de funciones; absolver, 
sobreseer y resolver sobre todas 
las materias relacionadas con esos 
procedimientos;
     - declarar accidentes en actos 
de servicio, y
     g) Desempeñar las demás funciones 
y atribuciones específicas que les 
delegue o encomiende el Director del 
Servicio y el reglamento.
     Artículo 47.- Un reglamento,                               D.L. N° 2763/79
suscrito por los Ministros de Salud                             Art. 25 P
y de Hacienda, regulará los requisitos                          Ley N° 19.937
que deberá cumplir el Establecimiento,                          Art. 1°, N° 22)
los que se referirán a las siguientes 
materias, a lo menos:
     a) Estar registrado en la 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 45 de 197
Superintendencia de Salud como 
prestador institucional de salud 
acreditado;
     b) Administrar eficientemente 
los recursos asignados;
     c) Lograr el cumplimiento de 
las metas que se determinen con 
relación a niveles de satisfacción 
de los usuarios, y
     d) Lograr una articulación 
adecuada con la Red Asistencial.
     Artículo 48.- El Establecimiento                           D.L. 2763/79
será evaluado anualmente por el                                 Art. 25 Q
Director del Servicio de Salud                                  Ley N° 19.937
respectivo, en la mantención del                                Art. 1°, N° 22)
cumplimiento de los estándares 
señalados en el artículo anterior. En 
caso de que no fuere satisfactoria, 
se deberá remover de su función o 
cargo, según corresponda, al Director 
del Establecimiento. Asimismo, en 
tanto no se restablezca el nivel de 
cumplimiento de los estándares 
establecidos, el personal directivo 
del respectivo establecimiento no 
tendrá derecho a la asignación 
asociada al cumplimiento de los 
requisitos señalados, de acuerdo 
a las normas establecidas en el 
Capítulo VI de este Libro.
                  CAPITULO III
          Del Fondo Nacional de Salud
                   TITULO I
                De las funciones
     Artículo 49.- Créase el Fondo                              D.L. Nº 2763/79
Nacional de Salud, en adelante el                               Art. 26
Fondo, que será un servicio público 
funcionalmente descentralizado, dotado 
de personalidad jurídica y patrimonio 
propio.
     El Fondo dependerá del Ministerio 
de Salud para los efectos de someterse 
a la supervigilancia de éste en su 
funcionamiento y a cuyas políticas, 
normas y planes generales deberá 
someterse en el ejercicio de sus 
actividades, en la forma y condiciones 
que determina el presente Libro.
     El Fondo Nacional de Salud será 
el continuador legal, con los mismos 
derechos y obligaciones, del Servicio 
Médico Nacional de Empleados y del 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 46 de 197
Servicio Nacional de Salud, para los 
efectos del cumplimiento de las 
funciones de orden administrativo y 
financiero que la ley Nº 16.781 asigna 
a aquel Servicio, como de las que se 
le encomienden de acuerdo con lo 
dispuesto en el artículo 50 de esta 
ley, para los efectos patrimoniales.
     Su sede será la ciudad de 
Santiago, sin perjuicio de las 
oficinas que pueda establecer en las 
distintas regiones del país.
     Artículo 50.- Serán funciones del                          D.L. Nº 2763/79
Fondo:                                                          Art. 27
     a) Recaudar, administrar y                                 Ley Nº 19.650
distribuir los recursos señalados en                            Art. 1º Nº 4
el artículo 55 de la presente ley y 
fiscalizar la recaudación de los 
señalados en la letra b) de dicho 
artículo;
     b) Financiar, en todo o en parte,                          Ley Nº 19.937
de acuerdo a las políticas y                                    Art. 1º Nº 23)
prioridades de salud para el país que                           letra a)
defina el Ministerio de Salud, y a lo 
dispuesto en el Régimen de 
Prestaciones de Salud del Libro II 
de esta Ley, a través de aportes, 
pagos directos, convenios u otros 
mecanismos que establezca mediante 
resolución, las prestaciones que se 
otorguen a los beneficiarios del 
Régimen del Libro II de esta Ley en 
cualquiera de sus modalidades, por 
organismos, entidades y personas que 
pertenezcan o no al Sistema o dependan 
de éste, sean públicos o privados.
Asimismo, financiar en los mismos 
términos, la adquisición de los 
equipos, instrumental, implementos 
y otros elementos de infraestructura 
que requieran los establecimientos 
públicos que integran el Sistema. El 
financiamiento de las prestaciones 
podrá incluir el costo de reposición 
del capital.
     La Ley de Presupuestos 
contemplará, en el presupuesto del 
Fondo Nacional de Salud, los recursos 
que éste podrá destinar al 
financiamiento de los convenios que 
celebre con organismos, entidades y 
personas que no pertenezcan al Sistema 
Nacional de Servicios de Salud, 
privados y/o públicos, para proveer 
determinadas prestaciones en la 
Modalidad de Atención Institucional 
a que se refiere el Libro II de esta 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 47 de 197
Ley. Los convenios deberán celebrarse 
a precios no superiores a los 
contenidos en el arancel y normas 
señaladas en el Libro II de esta 
Ley. Sólo en casos excepcionales, por 
resolución fundada del Ministro de 
Salud y por el plazo máximo de un año, 
se podrán celebrar convenios a precios 
superiores a los indicados en el arancel 
de dicho Libro. En todo caso, el monto 
de los recursos que el Fondo podrá 
destinar al financiamiento de dichos 
convenios no podrá exceder el 
equivalente al 10% del presupuesto 
total de la Modalidad de Atención 
Institucional.
     El Fondo Nacional de Salud deberá 
cuidar que el financiamiento que 
efectúe corresponda a las prestaciones 
otorgadas a sus beneficiarios, así como 
velar por el cumplimiento de las normas 
e instrucciones que dicte el Ministerio 
de Salud sobre acceso, calidad y 
oportunidad de las prestaciones que 
se otorguen a los beneficiarios de la 
ley Nº18.469 por parte de los 
establecimientos y profesionales que, 
por ley o convenio, estén obligados 
a efectuarlas. Tratándose de la 
Modalidad de Atención Institucional, 
el Ministerio de Salud se encargará 
de velar por el efectivo cumplimiento 
de las normas que éste imparta en 
relación con la calidad, acceso y 
oportunidad de la salud.
     Para dichos efectos, el Fondo 
Nacional de Salud, de oficio o a 
petición de los beneficiarios, estará 
facultado para descontar, requerir la 
devolución, eximir o eximirse de lo 
cobrado o pagado en exceso o cuando 
dichas prestaciones no cumplan con 
las normas e instrucciones 
ministeriales mencionadas 
precedentemente. El Ministerio 
determinará los procedimientos para 
que los usuarios efectúen los reclamos 
que estimen pertinentes.
     Tratándose de la Modalidad de 
Atención Institucional, el afectado 
podrá recurrir ante el Ministro de 
Salud dentro del plazo de quince días, 
contado desde que se le notifique lo 
resuelto por el Fondo Nacional de 
Salud. El Ministro resolverá en única 
instancia y sin forma de juicio, dentro 
de los treinta días siguientes a la 
fecha de presentación del reclamo.
     En el caso de la Modalidad de 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 48 de 197
Libre Elección, será aplicable lo 
dispuesto en el inciso noveno del 
artículo 143 de esta Ley;
     c) Colaborar con el Ministerio                             Ley N° 19.650
de Salud en la compatibilización y                              Art. 1°,
consolidación financiera de los                                 N° 4
proyectos de presupuesto de los 
Servicios de Salud y otros organismos 
vinculados con esa Secretaría de 
Estado, con el presupuesto global                               Ley Nº 19.937
de Salud;                                                       Art. 1º Nº 23),
     d) Colaborar con el Subsecretario                          letra b)
de Salud Pública en la administración                           Ley N° 19.650
del financiamiento de las acciones de                           Art. 1°, N° 4
salud a que se refiere el inciso                                Ley Nº 19.937
tercero del artículo 9° de esta Ley;                            Art. 1º Nº 23)
                                                                letra c)
     e) Asegurar el otorgamiento de las                         Ley 20850
prestaciones de diagnósticos y tratamientos                     Art. 36 N° 1
de alto costo, en la forma y condiciones                        D.O. 06.06.2015
establecidas en la ley, y administrar 
operativamente los recursos contemplados 
para el financiamiento de dichos diagnósticos 
y tratamientos.
     f) Conocer y resolver, de acuerdo 
con la normativa vigente, los reclamos 
que sus beneficiarios efectúen, 
conforme a los procedimientos que fije 
el Ministerio de Salud, sin perjuicio 
de la competencia de otros organismos 
públicos, conforme a la ley;                                    Ley Nº 19.937
    g) Tratar datos personales o                                Art. 1º Nº 23)
sensibles con el fin de proteger la                             letra c)
salud de la población o para la 
determinación y otorgamiento de 
beneficios de salud. Para los efectos 
previstos en este número, podrá 
requerir de las personas naturales o 
jurídicas, públicas o privadas, la 
información que fuera necesaria. Todo 
ello conforme a las normas de la ley 
Nº 19.628, y                                                    Ley N° 19.650,
    h) Ejercer las demás funciones                              Art. 1°, N° 4
y obligaciones que le asignen las                               Ley N° 19.937,
leyes y reglamentos.                                            Art. 1°, N° 23
     Los beneficiarios, afiliados y                             letra c)
sus empleadores de los sectores 
público y privado, entidades de 
previsión y demás servicios públicos, 
estarán obligados a proporcionar al 
Fondo la información necesaria que 
tenga relación directa con sus 
funciones y que éste requiera para 
el mejor cumplimiento de las funciones 
que la ley le asigna. Si los informes 
o antecedentes que solicite revisten 
el carácter de secretos o reservados 
por su naturaleza o por disposición 
especial que no tenga fuerza de ley, 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 49 de 197
deberán ser mantenidos en secreto o 
reserva. Si tales informes o documentos 
secretos o reservados deban ser 
proporcionados por servicios, 
organismos o entidades públicas, lo 
harán por intermedio del Ministro 
del que dependan o mediante el cual 
se encuentren vinculados con el 
gobierno.
     Para efecto de lo dispuesto en 
la ley Nº 17.322, el Fondo Nacional 
de Salud tendrá las mismas atribuciones 
que esta ley confiere a las entidades 
o instituciones de previsión, aun 
cuando no será considerado entidad 
de previsión para ningún efecto.
     Artículo 50 bis.- El Fondo Nacional                        Ley 20850
de Salud deberá informar a la Comisión                          Art. 36 N° 2
Ciudadana de Vigilancia y Control del Sistema                   D.O. 06.06.2015
de Protección Financiera para 
Diagnósticos y Tratamientos de Alto Costo, 
de las materias y en las condiciones que 
establezca la ley.
     Será de responsabilidad del director 
del Fondo Nacional de Salud proporcionar la 
referida información.
     Asimismo, el Fondo Nacional de Salud 
deberá implementar y administrar el sistema 
de información para el otorgamiento de las 
prestaciones incorporadas al Sistema de Protección
Financiera 
para Diagnósticos y Tratamientos de Alto 
Costo, de acuerdo a la ley respectiva.
     Artículo 51.- Corresponderá                                D.L. Nº 2763/79
igualmente al Fondo cumplir las                                 Art. 28
funciones y obligaciones de orden 
administrativo y financiero que 
competen al Servicio Médico Nacional 
de Empleados, como administrador del 
Fondo de Asistencia Médica según la 
ley Nº 16.781 y su reglamento, así 
como las demás funciones de esta 
institución y del Servicio Nacional 
de Salud que determine el Presidente 
de la República por decreto supremo 
que debió dictarse dentro de los 
noventa días siguientes a la fecha 
de publicación del decreto ley N° 
2763 de 1979.
                TITULO II
    De la organización y atribuciones


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 50 de 197
     Artículo 52.- La administración                            D.L. Nº 2763/79
superior del Fondo estará a cargo de                            Art. 29
un Director, que será funcionario de 
la exclusiva confianza del Presidente 
de la República.
     El Director será el jefe superior 
del Fondo y tendrá su representación 
judicial y extrajudicial.
     Con todo, en el orden judicial, 
no podrá designar árbitros en calidad 
de arbitradores ni otorgarles sus 
facultades a los que sean de derecho.
     Artículo 53.- Serán atribuciones                           D.L. Nº 2763/79
del Director:                                                   Art. 30
     a) Dirigir, planificar,                                    D.L. Nº 2763/79
organizar, coordinar y supervigilar                             Art. 30,
el funcionamiento del Fondo, de                                 letra a)
acuerdo con las políticas, normas 
y directivas aprobada por el Ministerio 
de Salud;
     b) Asesorar e informar al                                  D.L. Nº 2763/79
Ministerio de Salud en las materias                             Art. 30,
comprendidas en la competencia del                              letra b)
Fondo;
     c) Establecer la estructura y la                           D.L. Nº 2763/79
organización interna del Fondo                                  Art. 30,
Nacional de Salud en los términos                               letra c)
indicados en el artículo 54 de esta                             Ley Nº 19.650
ley;                                                            Art. 1º Nº 5
                                                                letra a)
     d) Elaborar y proponer el                                  D.L. Nº 2763/79
presupuesto del Fondo;                                          Art. 30,
                                                                letra d)
     e) Otorgar préstamos a usuarios                            D.L. Nº 2763/79
para financiar acciones de salud, de                            Art. 30,
acuerdo con el reglamento;                                      letra e)
     f) Conceder créditos destinados                            D.L. Nº 2763/79
a la construcción, habilitación o                               Art. 30,
reparación de establecimientos                                  letra f)
asistenciales del Sistema, en 
conformidad con el reglamento;
     g) Ejecutar y celebrar, en                                 D.L. Nº 2763/79
conformidad al reglamento, toda clase                           Art. 30,
de actos y contratos sobre bienes                               letra g)
muebles e inmuebles y sobre cosas 
corporales o incorporales, incluso 
aquéllos que permitan enajenar y 
transferir el dominio, pero en este 
caso sólo a título oneroso y transigir 
respecto de derechos, acciones y 
obligaciones, sean contractuales o 
extracontractuales.
     Los contratos de transacción                               Ley Nº 19.937


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 51 de 197
deberán ser aprobados por resolución                            Art. 1º Nº 24)
del Ministerio de Hacienda, cuando se 
trate de suma superiores a cinco mil 
unidades de fomento. Con todo, no 
podrán enajenarse los inmuebles sin 
que medie autorización previa otorgada 
por resolución del Ministerio de Salud, 
y con sujeción a las normas del decreto 
ley Nº 1.939, del año 1977.
     Asimismo, previa autorización del                          Ley Nº 19.310
Ministerio de Salud, el Fondo Nacional                          Art. único
de Salud podrá transferir a título 
gratuito a los Servicios de Salud, 
derechos de aguas y toda clase de 
bienes inmuebles que se encuentren 
ubicados dentro del territorio de 
su competencia y que éstos necesiten 
para el cumplimiento de sus 
funciones;
     h) Celebrar, para el cumplimiento                          D.L. N° 2763/79,
de los fines y funciones del Fondo,                             Art. 30 letra h)
convenios con empresas, sindicatos,                             Ley Nº 19.650
asociaciones gremiales, de                                      Art. 1º Nº 5
empleadores o de trabajadores y, en                             letra b)
general, con toda clase de personas, 
organismos o entidades públicas y 
privadas nacionales y extranjeras;
     i) Designar a los funcionarios,                            D.L. N° 2763/79,
poner término a sus servicios y, en                             Art. 30
general, ejercer respecto del                                   letra i)
personal del Fondo, todas las 
facultades que corresponden a un 
jefe superior de servicio;
     j) Determinar, de entre los                                D.L. N° 2763/79
funcionarios del Fondo Nacional de                              Art. 30
Salud, los encargados de realizar                               letra j)
labores de fiscalización de la                                  Ley Nº 19.650
recaudación de cotizaciones, para                               Art. 1º Nº 5
los efectos de lo dispuesto en el                               letra c)
artículo 17 de la ley Nº 17.322 y 
en el artículo 2º del decreto ley 
N°1.526, de 1976, quienes para estos 
efectos, estarán investidos de la 
calidad de ministros de fe;
     k) Conferir mandatos en asuntos                            D.L. N° 2763/79
determinados, y                                                 Art. 30
                                                                letra k)
     l) Ejercer las demás                                       D.L. N° 2763/79
atribuciones que le asignan las                                 Art. 30 letra l)
leyes y reglamentos.
     Artículo 54.- El Fondo Nacional                            D.L. Nº 2763/79
de Salud estará organizado en                                   Art. 31
departamentos; lo anterior es sin                               Ley Nº 19.650
perjuicio de que el Fondo podrá                                 Art. 1º Nº 6
desconcentrarse territorialmente.
     En conformidad con lo                                      Ley Nº 19.937


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 52 de 197
establecido en el artículo 31 de la                             Art. 1º Nº 25)
Ley N° 18.575, cuyo texto refundido, 
coordinado y sistematizado se fijó 
por el decreto con fuerza de ley 
N° 1-19.653, de 2000, del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, 
y en la letra a) del artículo 53 de 
este cuerpo legal, el Director 
determinará la estructura y 
organización interna del Fondo 
Nacional de Salud, así como los 
cometidos que correspondan a cada 
uno de los departamentos y las que 
les competan a las direcciones 
regionales o zonales para el 
ejercicio de las funciones 
asignadas al Fondo Nacional de 
Salud.
               TITULO III
        Normas complementarias
     Artículo 55.- Serán recursos del                           D.L. Nº 2763/79
Fondo:                                                          Art. 33
     a) Los aportes que se consulten                            Ley Nº 19.650
en la Ley anual de Presupuestos;                                Art. 1º Nº 8,
     b) Los ingresos por concepto de                            letras a),
cotizaciones de salud que corresponda                           b) y c)
efectuar a los afiliados del Régimen 
del Libro II de esta Ley;
     c) Las contribuciones que los 
afiliados deban hacer para financiar 
el valor de las prestaciones y 
atenciones que ellos y los respectivos 
beneficiarios soliciten y reciban del 
Régimen del Libro II de esta Ley;
     d) Los recursos destinados al 
financiamiento del Servicio Nacional 
de Salud y del Servicio Médico Nacional 
de Empleados, de acuerdo con el 
artículo 65 de la ley Nº 10.383, y 
el artículo 13 del decreto con fuerza 
de ley Nº 286, de 1960, y con las 
demás normas legales y reglamentarias, 
sin sujeción a las limitaciones de 
afectación o destinación que esas 
disposiciones establecen; pero sin 
perjuicio de lo dispuesto en el 
artículo 51 de la presente Ley;
     e) Los frutos de sus bienes 
propios y el producto de la 
enajenación de estos bienes;
     f) Los bienes muebles e inmuebles 
que adquiera por donaciones, herencias 
o legados o a cualquier otro título, 
respecto de los cuales no tendrán 
aplicación las disposiciones 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 53 de 197
especiales, testamentarias o 
contenidas en el acto de donación, 
que establezcan un destino o finalidad 
determinados;
     g) Las participaciones, 
contribuciones, arbitrios, subvenciones 
u otros recursos o ingresos que le 
corresponda percibir;
     h) Los empréstitos y créditos 
internos y externos que contrate el 
Fondo de acuerdo con la ley, y
     i) Los demás recursos que 
establezcan las leyes.
     Artículo 56.- Ingresarán también                           D.L. Nº 2763/79
al patrimonio del Fondo, los bienes                             Art. 34
raíces y muebles de propiedad del 
Servicio Nacional de Salud que no 
se traspasen a los Servicios de Salud, 
por no encontrarse destinados a los 
fines que indica el artículo 30, 
letra a), de la presente ley, así 
como los bienes del Servicio Médico 
Nacional de Empleados que haya 
determinado el Presidente de la 
República, mediante decreto supremo 
que debió dictarse dentro de los 
noventa días siguientes a la fecha 
de publicación del decreto ley N° 
2763, de 1979. Tampoco ingresarán a 
este patrimonio los bienes de 
propiedad del Servicio Nacional de 
Salud que, con arreglo a esta ley, 
se traspasaron al Instituto de 
Salud Pública de Chile y a la 
Central de Abastecimiento del 
Sistema Nacional de Servicios 
de Salud.
     Para los efectos de este 
artículo, el Director procederá 
en la forma que se indica en el 
inciso segundo del artículo 30 
de esta ley.
            CAPITULO IV
   Del Instituto de Salud Pública
            de Chile
              TITULO I
           De las funciones
     Artículo 57.- Créase el                                    D.L. Nº 2763/79
Instituto de Salud Pública de Chile,                            Art. 35
"Dr. Eugenio Suárez Herreros", en 
adelante el Instituto, que será un 
servicio público funcionalmente 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 54 de 197
descentralizado, dotado de personalidad 
jurídica y patrimonio propio.
     El Instituto dependerá del                                 Ley Nº 18.122
Ministerio de Salud para los efectos                            Art. 1º letra e)
de someterse a la supervigilancia de                            Ley Nº 19.937
éste en su funcionamiento y a cuyas                             Art. 1º Nº 15)
políticas, normas y planes generales                            y N° 26)
deberá sujetarse en el ejercicio de 
sus actividades, en la forma y 
condiciones que determine el presente 
Libro.
     El Instituto servirá de 
laboratorio nacional y de referencia 
en los campos de la microbiología, 
inmunología, bromatología, 
farmacología, imagenología, 
radioterapia, bancos de sangre, 
laboratorio clínico, contaminación 
ambiental y salud ocupacional y 
desempeñará las demás funciones que 
le asigna la presente ley.
     Artículo 58.- El Instituto será                            D.L. Nº 2763/79
el continuador legal, con los mismos                            Art. 36
derechos y obligaciones, del Servicio 
Nacional de Salud en lo referente al 
Instituto Bacteriológico de Chile y 
al Instituto Nacional de Salud 
Ocupacional para los efectos 
patrimoniales.
     Su sede será la ciudad de 
Santiago, sin perjuicio de los 
centros que pueda constituir en 
los establecimientos base de los 
servicios que funcionen en las 
Regiones.
     Artículo 59.- Serán funciones                              D.L. Nº 2763/79
Instituto:                                                      Art. 37
     a) Servir de laboratorio                                   D.L. Nº 2763/79
nacional y de referencia,                                       Art. 37,
normalizador y supervisor de los                                letra a)
laboratorios de salud pública que 
determine el Ministerio de Salud, 
en las materias indicadas en el 
artículo 57;
     b) Ejercer las actividades                                 D.L. Nº 2763/79
relativas al control de calidad de                              Art. 37,
medicamentos, alimentos de uso médico                           letra b)
y demás productos sujetos a control 
sanitario, las que comprenderán las 
siguientes funciones:
     1.- Autorizar la instalación de 
laboratorios de producción 
químico-farmacéutica e inspeccionar 
su funcionamiento;
     2.- Autorizar y registrar 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 55 de 197
medicamentos y demás productos sujetos 
a estas modalidades de control, de 
acuerdo con las normas que determine 
el Ministerio de Salud;
     3.- Controlar las condiciones de 
internación, exportación, fabricación, 
distribución, expendio y uso a 
cualquier título, como asimismo, de 
la propaganda y promoción de los 
mismos productos, en conformidad con 
el reglamento respectivo, y
     4.- Controlar los estupefacientes 
y productos farmacéuticos que causen 
dependencia y demás sustancias 
psicotrópicas susceptibles de surtir 
análogo efecto, respecto de su 
importación y de su uso lícito en el 
proceso de elaboración de productos 
farmacéuticos.
     La forma y condiciones como el 
Instituto ejercerá las funciones 
enumeradas en esta letra serán 
determinadas en el reglamento, el 
que deberá establecer el derecho y 
los procedimientos a que deberán 
ceñirse las entidades y personas 
interesadas para reclamar ante el 
Ministerio de Salud, de las 
actuaciones que realice y de las 
resoluciones que adopte en 
cumplimiento de esas funciones;
     c) Ser el organismo productor                              D.L. Nº 2763/79
oficial del Estado para la                                      Art. 37,
elaboración de productos biológicos,                            letra c)
conforme a programas aprobados por el 
Ministerio de Salud, sin perjuicio 
de las acciones que puedan 
desarrollar los laboratorios y 
entidades privadas en este campo.
     El Instituto no podrá elaborar 
productos farmacéuticos ni otros 
indicados en la letra anterior sino 
en casos calificados y previa 
autorización otorgada por resolución 
del Ministro de Salud;
     d) Prestar servicios de                                    D.L. Nº 2763/79
asistencia y asesoría a otros                                   Art. 37,
organismos y entidades públicas o                               letra d)
privadas;
     e) Promover y efectuar trabajos                            D.L. Nº 2763/79
de investigación aplicada relacionada                           Art. 37,
con sus funciones;                                              letra e)
     f) Desarrollar actividades de                              D.L. Nº 2763/79
capacitación y adiestramiento en las                            Art. 37,
áreas de su competencia, y                                      letra f)
     g) Fiscalizar el cumplimiento                              Ley Nº 19.937
de normas de calidad y acreditación                             Art. 1º Nº 27)
de los laboratorios señalados en la 
letra a) precedente, conforme al 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 56 de 197
reglamento a que se refiere el número 
12 del artículo 4º, y las que le sean 
encomendadas por otros organismos 
públicos del sector salud mediante 
convenio.
                  TITULO II
      De la organización y atribuciones
     Artículo 60.- La administración                            D.L. Nº 2763/79
superior del Instituto corresponderá                            Art. 38
a un Director, que será seleccionado,                           D.F.L. N° 37/03,
designado y evaluado conforme al                                M. de Hacienda
Título VI de la ley N° 19.882.
     El Director será el jefe 
superior del Instituto y tendrá su 
representación judicial y 
extrajudicial.
     Con todo, en el orden judicial, 
no podrá designar árbitros en calidad 
de arbitradores ni otorgarles sus 
facultades a los que sean de derecho.
     Artículo 61.- Serán atribuciones                           D.L. Nº 2763/79
del Director:                                                   Art. 39
     a) Dirigir, planificar,                                    D.L. Nº 2763/79
coordinar y supervigilar el                                     Art. 39,
funcionamiento del Instituto, de                                letra a)
acuerdo con las normas, políticas 
y directivas aprobadas por el 
Ministerio de Salud;
     b) Ejercer las funciones y                                 D.L. Nº 2763/79
potestades que las leyes Nº 4.557,                              Art. 39,
5.078, 5.894, 10.383 y 16.744 y                                 letra b)
otras normas legales y reglamentarias 
confieren al Director General de 
Salud en las materias de competencia 
del Instituto;
     c) Asesorar e informar al                                  D.L. Nº 2763/79
Ministerio de Salud en asuntos                                  Art. 39,
comprendidos en las funciones del                               letra c)
Instituto;
     d) Ejecutar y celebrar, en                                 D.L. Nº 2763/79
conformidad al reglamento, toda                                 Art. 39,
clase de actos y contratos sobre                                letra d)
bienes muebles e inmuebles y sobre 
cosas corporales o incorporales, 
incluso aquéllos que permitan enajenar 
y transferir el dominio, pero en este 
caso sólo a título oneroso, y transigir 
respecto de derechos, acciones y 
obligaciones, sean contractuales o 
extracontractuales.
     Los contratos de transacción                               Ley Nº 19.937
deberán ser aprobados por resolución                            Art. 1º Nº 28)
del Ministerio de Hacienda, cuando se                           letra a)
trate de sumas superiores a cinco mil 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 57 de 197
unidades de fomento.
     Con todo, no podrán enajenarse 
bienes inmuebles sin que medie 
autorización previa otorgada por 
resolución del Ministerio de Salud 
y de acuerdo a las normas del decreto 
ley Nº 1.939, de 1977;
     e) Proponer al Ministerio de                               D.L. Nº 2763/79
Salud, para su aprobación, los planes,                          Art. 39,
programas y el presupuesto anual del                            letra e)
Instituto;
     f) Administrar los recursos y                              D.L. Nº 2763/79
bienes del Instituto y velar por su                             Art. 39,
inversión, uso y conservación de                                letra f)
acuerdo con las normas que rigen la 
materia;
     g) Proponer al Ministerio de                               D.L. Nº 2763/79
Salud, para su aprobación, los                                  Art. 39,
aranceles de derechos que percibirá                             letra g)
el Instituto por el ejercicio de sus 
funciones de control;
     h) Celebrar convenios de                                   D.L. Nº 2763/79
prestación de servicios, asistencia                             Art. 39,
y asesoría con organismos y entidades                           letra h)
públicas o privadas, nacionales, 
extranjeras e internacionales, en la 
forma y condiciones que determine el 
reglamento;
     i) Recurrir a los servicios de                             D.L. Nº 2763/79
otros laboratorios o entidades                                  Art. 39,
autorizadas, cuando ello sea necesario                          letra i)
para el mejor cumplimiento de las 
funciones del Instituto;
     j) Designar a los funcionarios                             D.L. Nº 2763/79
y poner término a sus servicios, y,                             Art. 39,
en general, resolver sobre todos los                            letra j)
asuntos relativos al personal de 
Instituto, con las facultades propias 
de un jefe superior de servicio;
     k) Determinar y modificar la                               D.L. N° 2763/79,
estructura interna del Instituto,                               Art. 39,
en conformidad con el artículo 64;                              letra k)
                                                                Ley Nº 19.937
                                                                Art. 1º Nº 28)
                                                                letra b)
     l) Delegar sus atribuciones                                Ley Nº 19.937
conforme a la Ley N° 18.575, cuyo                               Art. 1º Nº 28)
texto refundido, coordinado y                                   letra c)
sistematizado se fijó por el decreto                            Ley Nº 19.937
con fuerza de ley N° 1-19.653, de                               Art. 1º Nº 28)
2000, del Ministerio Secretaría                                 letra d)
General de la Presidencia;                                      Ley N° 19.937,
     m) Encomendar las labores                                  Art.1°, N° 28
operativas de inspección o                                      letra d)
verificación del cumplimiento de las                            D.L. 2763/79,
normas de su competencia, a terceros                            Art. 39
idóneos debidamente certificados                                letra m)
conforme al reglamento respectivo;                              D.L. 2763/79.
     n) Conferir mandatos en asuntos                            Art. 39


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 58 de 197
determinados, y                                                 letra n)
     ñ) Ejercer las demás funciones                             Ley N° 19.937,
que le asignen las leyes y                                      Art.1°, N° 28
reglamentos.                                                    letra d)
     Artículo 62.- La subrogación del                           D.L. Nº 2763/79
personal del Instituto se sujetará a                            Art. 40
las normas de la ley N° 18.834, cuyo                            Ley Nº 19.937
texto refundido, coordinado y                                   Art. 1º Nº 29)
sistematizado se fijó por el decreto 
con fuerza de ley N° 29, de 2004, del 
Ministerio de Hacienda, relativas a 
la materia, sin perjuicio de las 
modalidades que pueda establecer el 
reglamento respecto de los cargos de 
jefes de departamento y otros empleos 
regidos por la ley Nº 15.076, cuyo 
texto refundido, coordinado y 
sistematizado se fijó en el decreto 
con fuerza de ley N° 1, de 2001, del 
Ministerio de Salud.
     Artículo 63.- En el ejercicio de                           D.L. Nº 2763/79
sus atribuciones, el Director será                              Art. 41
asesorado por un consejo técnico, 
integrado por los jefes de departamento 
y por un representante del Ministerio 
de Salud designado por el Ministro, 
que funcionará en la forma que 
determine el reglamento.
     Artículo 64.- La estructura y                              D.L. Nº 2763/79
organización interna del Instituto                              Art. 42
se determinarán conforme a lo                                   Ley Nº 19.937
establecido en el artículo 31 de la                             Art. 1º Nº 30)
Ley N° 18.575, cuyo texto refundido, 
coordinado y sistematizado se fijó 
por el decreto con fuerza de ley 
N° 1-19.653, de 2000, del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, 
la planta y dotación máxima y las 
demás normas legales vigentes.
                  TITULO III
            Normas complementarias
     Artículo 65.- Los bienes raíces y                          D.L. Nº 2763/79
muebles actualmente destinados al                               Art. 43
funcionamiento de los servicios y 
dependencias de los Institutos 
Bacteriológico de Chile y Nacional de 
Salud Ocupacional, dependientes del 
Servicio Nacional de Salud, y de 
propiedad de éste, se entenderán 
transferidos en dominio, por el solo 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 59 de 197
ministerio de la ley, al Instituto de 
Salud Pública de Chile "Dr. Eugenio 
Suárez Herreros".
     Por decreto supremo del 
Ministerio de Salud, dictado dentro 
de los noventa días siguientes a la 
publicación del decreto ley N° 2763 
de 1979, podrán transferirse al 
Instituto otros bienes de propiedad 
del Servicio Nacional de Salud, 
destinados al cumplimiento de las 
funciones de control que se radican 
en este organismo.
     Para los efectos de este artículo, 
el Director procederá en la forma 
prevista en el inciso segundo del 
artículo 30 de esta ley.
     Artículo 66.- El Instituto se                              D.L. Nº 2763/79
financiará con los siguientes                                   Art. 44
recursos:
     a) El aporte que anualmente 
consulte la Ley de Presupuestos para 
financiar sus actividades;
     b) Los derechos arancelarios 
que perciba;
     c) Los ingresos provenientes 
de la venta de productos que elabore 
y de los servicios que preste;
     d) Los aportes, transferencias, 
subvenciones, empréstitos y créditos 
que reciba de personas, organismos y 
entidades tanto públicas como privadas, 
sean ellas nacionales o extranjeras;
     e) Los ingresos derivados de 
convenios de asesoría, enseñanza o 
investigación suscritos con 
universidades u otras instituciones 
o entidades;
     f) Los frutos de sus bienes 
propios y el producto de la 
enajenación de estos bienes, y
     g) Los bienes muebles e inmuebles 
que adquiera por donaciones, herencias 
o legados, o a cualquier otro título.
     Artículo 67.- Las referencias que                          D.L. Nº 2763/79
las leyes, reglamentos, decretos,                               Art. 45
resoluciones u otras disposiciones 
formulan al Servicio Nacional de Salud, 
en relación con los Institutos 
Bacteriológico de Chile y Nacional 
de Salud Ocupacional, se entenderán 
hechas al Instituto de Salud Pública 
de Chile "Dr. Eugenio Suárez 
Herreros".


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 60 de 197
              CAPITULO V
De la Central de Abastecimiento del 
Sistema Nacional de Servicios de Salud
               TITULO I
            De las funciones
     Artículo 68.- Créase la Central                            D.L. Nº 2763/79
de Abastecimiento del Sistema Nacional                          Art. 46
de Servicios de Salud, en adelante la 
Central, que será un servicio público 
funcionalmente descentralizado, dotado 
de personalidad jurídica y patrimonio 
propio.
     La Central dependerá del 
Ministerio de Salud para los efectos 
de someterse a la supervigilancia de 
éste en su funcionamiento y a cuyas 
políticas, normas y planes generales 
deberá sujetarse en el ejercicio de 
sus actividades, en la forma y 
condiciones que determine el presente 
Libro.
     La Central proveerá de 
medicamentos, instrumental y demás 
elementos o insumos que puedan 
requerir los organismos, entidades, 
establecimientos y personas 
integrantes o adscritas al Sistema, 
para la ejecución de acciones de 
fomento, protección o recuperación 
de la salud y de rehabilitación de 
las personas enfermas, con el solo 
objeto de cumplir los planes y 
programas del Ministerio y a los 
demás organismos públicos, entre 
cuyos fines institucionales esté la 
realización de acciones de salud en 
favor de sus beneficiarios; de 
conformidad al reglamento.
     Estas funciones son sin 
perjuicio de la facultad de los 
Servicios de Salud y de otros 
organismos o entidades del Sistema 
para adquirir dichos elementos de 
otros proveedores.
     Artículo 69.- La Central será                              D.L. Nº 2763/79
la continuadora legal, con los mismos                           Art. 47
derechos y obligaciones, del Servicio 
Nacional de Salud en lo referente a 
la Central de Abastecimiento de dicho 
Servicio, para los efectos 
patrimoniales.
     Su sede será la ciudad de 
Santiago, sin perjuicio de las 
oficinas que pueda constituir en las 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 61 de 197
regiones del país.
     Artículo 70.- Serán funciones de                           D.L. Nº 2763/79
la Central:                                                     Art. 48
     a) Proveer de medicamentos, 
artículos farmacéuticos y de 
laboratorio, material quirúrgico, 
instrumental y demás elementos e 
insumos que se requieran para el 
ejercicio de las acciones de salud a 
que se refiere el artículo 68.
     Para estos fines, la Central 
podrá adquirir, almacenar, distribuir, 
transportar, arrendar y vender esos 
elementos a los organismos, entidades, 
establecimientos y personas que formen 
parte del Sistema, con el solo objeto 
de cumplir los planes y programas del 
Ministerio y a los demás organismos 
públicos, entre cuyos fines 
institucionales esté la realización 
de acciones de salud en favor de sus 
beneficiarios, de conformidad al 
reglamento.
     La Central estará obligada a publicar                      Ley 20724
y a mantener actualizados los precios                           Art. 4 N° 1 y 2
de todos los productos que provea y los                         D.O. 14.02.2014
descuentos que aplique en la venta por 
volumen;
     b) Mantener en existencia una 
cantidad adecuada de elementos de la 
misma naturaleza, determinados por el 
Ministerio de Salud, necesarios para 
el eficiente cumplimiento de sus 
programas;
     c) Atender las necesidades que 
en las materias de su competencia le 
encomiende satisfacer el Supremo 
Gobierno, en caso de emergencias 
nacionales o internacionales, y
     d) Prestar servicios de asesoría 
técnica a otros organismos y entidades 
del Sistema.
     e) Proveer los productos sanitarios                        Ley 20850
necesarios para el otorgamiento de                              Art. 36 N° 3
las prestaciones cubiertas por el Sistema                       D.O. 06.06.2015
de Protección Financiera para Diagnósticos 
y Tratamientos de Alto Costo. Asimismo, 
podrá proveer los productos sanitarios 
para tratamientos de alto costo no 
cubiertos por dicho Sistema, para las Fuerzas 
Armadas y de Orden y Seguridad y para las 
Instituciones de Salud Previsional, a 
solicitud de los organismos respectivos, 
previo pago anticipado de, al menos, 
los gastos que irrogue su importación y,o 
registro. Para los efectos de esta letra, 
la Central podrá registrar, importar, 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 62 de 197
adquirir, almacenar, distribuir, transportar, 
arrendar y vender esos productos.
     Artículo 70 bis.- La Central podrá ejercer las
funciones señaladas en la letra a) del artículo 70
respecto de farmacias y almacenes farmacéuticos privados,
así como de establecimientos de salud sin fines de lucro a
los que se refiere el artículo 121 del Código Sanitario.        NOTA
     La farmacia, almacén farmacéutico o establecimiento        Ley 21198
de salud sin fines de lucro de que se trate podrá solicitar     Art. 1
a la Central los productos sanitarios que sean necesarios       D.O. 08.01.2020
para el adecuado abastecimiento y atención de la
población. La Central evaluará la solicitud y, en caso de
ser aprobada, procederá a la provisión de los productos
sanitarios según las reglas generales. Para ello, podrá
acumular la demanda a la de los establecimientos del
Sistema. La Central sólo podrá negarse a la solicitud
cuando no se cumplan los supuestos de este artículo o
cuando la compra a través de ella no suponga una ventaja en
las condiciones comerciales.
     La Central priorizará las solicitudes de convenios con
las empresas de menor tamaño conforme al artículo segundo
de la ley Nº 20.416, que fija normas especiales para las
empresas de menor tamaño.
     A partir de la entrada en vigencia de esta ley, la
Central no podrá intermediar productos sanitarios a
farmacias, almacenes farmacéuticos o establecimientos de
salud sin fines de lucro que sean sancionados por
infracción de alguna de las disposiciones del artículo 3
del decreto ley Nº 211, de 1973, que fija normas para la
defensa de la libre competencia, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con
fuerza de ley Nº 1, de 2004, del Ministerio de Economía,
Fomento y Reconstrucción.
     La Central deberá constituir un consejo consultivo
conformado por el Director de ese organismo o quien este
designe, por un representante del director del Fondo
Nacional de Salud, por un representante del director del
Instituto de Salud Pública y por tres economistas con
experiencia demostrada en mercados regulados. Al menos uno
de estos últimos deberá poseer conocimientos en economía
de la salud. Este consejo recomendará, de acuerdo con la
duración de las licitaciones que realice la Central, el
precio máximo de venta al público que podrán cobrar las
farmacias, almacenes farmacéuticos o establecimientos de
salud sin fines de lucro, respecto de los medicamentos
adquiridos mediante el procedimiento establecido en este
artículo. Las sesiones de este consejo serán públicas y
sus integrantes, en el momento de asumir su encargo,
deberán presentar una declaración de intereses que
contenga la individualización de las actividades
profesionales, laborales, económicas, gremiales o de
beneficencia, sean o no remuneradas, que realicen o en que
participen, o que hayan realizado o en que hayan participado
en los últimos cinco años.
     En el acto de la venta a la farmacia, almacén
farmacéutico o establecimiento de salud sin fines de lucro,
la Central determinará el precio máximo de venta al


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 63 de 197
público que estos podrán cobrar respecto del medicamento
adquirido mediante el mecanismo establecido en este
artículo.
     Para efectos de lo dispuesto en el artículo 3 de la
ley Nº 20.724, que modifica el Código Sanitario en materia
de regulación de farmacias y medicamentos, los precios
máximos de los productos intermediados por la Central
serán informados en forma separada del resto de los
productos.
     Todas las ventas que efectúe la Central en virtud de
este artículo deberán ser publicadas en su sitio web
institucional.
     Anualmente, la Central deberá publicar un informe en
el cual se detallen las ventas realizadas en el marco de
este artículo, con las respectivas circunstancias.
     La fiscalización y sanción por el incumplimiento de
lo dispuesto en el inciso sexto, por parte de farmacias,
almacenes farmacéuticos y establecimientos de salud sin
fines de lucro, será efectuada por el Instituto de Salud
Pública, conforme a lo dispuesto en el Libro X del Código
Sanitario. Las infracciones serán sancionadas de acuerdo
con el artículo 174 de dicho Código, pero en estos casos
la multa no será inferior a quinientas unidades tributarias
mensuales.
NOTA
     El artículo transitorio de la Ley 21198, Salud
publicada el 08.01.2020, dispone la entrada en vigencia del
presente articulo en forma gradual desde la fecha de
promulgación de la citada ley, de acuerdo con la capacidad
instalada de la Central de Abastecimiento del Sistema
Nacional de Servicios de Salud conforme al orden de
prelación que en la norma se establece.
     Artículo 70 ter.- La Central podrá importar,
adquirir, almacenar, distribuir, transportar, arrendar y
vender los medicamentos, dispositivos médicos y demás
productos necesarios para el cumplimiento de sus funciones y
facultades.                                                     Ley 21198
     En el caso de productos sanitarios importados, la          Art. 1
Central podrá exceptuarse de la obligación de suscribir el      D.O. 08.01.2020
contrato de suministro, bastando al efecto la aceptación de
la orden de compra, o la constitución de garantías de fiel
cumplimiento, para lo cual deberá adoptar, antes del pago,
las medidas necesarias que permitan verificar la conformidad
en la recepción de los productos. Previamente, el Director
deberá dictar una resolución fundada, basada en motivos
calificados por la autoridad sanitaria, tales como la
insuficiente capacidad de oferta o el desabastecimiento de
productos sanitarios, y en razones de práctica o
regulación comercial internacional.


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 64 de 197
     Artículo 70 quáter.- Las farmacias y almacenes
farmacéuticos que intermedien con la Central deberán
solicitar y mantener en existencias, al menos, los
petitorios mínimos a que hacen referencia los artículos 94
y 101, inciso quinto, del Código Sanitario. Estos
medicamentos deberán ser dispensados, expendidos o vendidos
de manera preferente al público, y sólo podrán ser
reemplazados por un producto equivalente terapéutico o
bioequivalente, en el evento de que las personas lo
soliciten, de lo que se deberá dejar constancia.                Ley 21198
     Las instituciones o establecimientos de salud sin fines    Art. 1
de lucro que intermedien con la Central deberán mantener en     D.O. 08.01.2020
existencias, al menos, los petitorios mínimos a que hacen
referencia los artículos 94 y 101, inciso quinto, del
Código Sanitario, y los medicamentos e insumos que utilicen
para el otorgamiento de sus prestaciones de salud, los que
deberán ser administrados de manera obligatoria a los
pacientes, sin perjuicio de los derechos que a estos
reconoce la ley Nº 20.584.
     Las entidades sin fines de lucro que no formen parte de
la red de prestadores de salud quedan exceptuadas de la
obligación de mantener los petitorios mínimos.
     La infracción de lo dispuesto en este artículo será
sancionada con una multa no inferior a doscientas cincuenta
unidades tributarias mensuales, conforme a lo establecido en
el Libro X del Código Sanitario.
                TITULO II
     De la organización y atribuciones
     Artículo 71.- La administración                            D.L. Nº 2763/79
superior de la Central corresponderá                            Art. 49
a un Director, que será seleccionado, 
designado y evaluado conforme al 
Título VI de la ley N° 19.882.
     El Director será el jefe superior                          D.F.L. N° 37/03,
de la Central y tendrá su                                       M. de Hacienda
representación judicial y 
extrajudicial.
     Artículo 72.- Serán atribuciones                           D.L. Nº 2763/79
del Director:                                                   Art. 50
     a) Dirigir, planificar, 
organizar, coordinar y supervigilar 
las acciones de la Central y adoptar 
las medidas conducentes a su eficiente 
funcionamiento;
     b) Ejecutar y celebrar, en 
conformidad al reglamento, toda clase 
de actos y contratos sobre bienes 
muebles e inmuebles y sobre cosas 
corporales o incorporales, incluso 
aquéllos que permitan enajenar y 
transferir el dominio, pero en este 
caso sólo a título oneroso, y transigir 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 65 de 197
respecto de derechos, acciones y 
obligaciones, sean contractuales o 
extracontractuales.
     Los contratos de transacción                               Ley Nº 19.937
deberán ser aprobados por resolución                            Art. 1º Nº 31)
del Ministerio de Hacienda, cuando                              letra a)
se trate de sumas superiores a cinco 
mil unidades de fomento.
     Con todo, no podrán enajenarse 
bienes inmuebles sin que medie 
autorización previa otorgada por 
resolución del Ministerio de Salud 
y de acuerdo a las normas del decreto 
ley Nº 1.939, de 1977;
    c) Elaborar y someter a la aprobación 
del Ministerio de Salud los proyectos 
y reglamentos de presupuesto anual, 
los balances de su ejercicio y demás 
asuntos de que debe conocer;
     d) Designar a los funcionarios y 
poner término a sus servicios y, en 
general, ejercer a su respecto todas 
las funciones y facultades que competen 
a un jefe superior de servicio;
     e) Determinar y modificar la                               Ley Nº 19.937
estructura interna de la Central, de                            Art. 1º Nº 31)
acuerdo con el artículo 73;                                     letra b)
     f) Delegar sus atribuciones                                Ley Nº 19.937
conforme a la Ley N° 18.575, cuyo                               Art. 1º Nº 31)
texto refundido, coordinado y                                   letra c)
sistematizado se fijó por el decreto 
con fuerza de ley N° 1-19.653, de 
2000, del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia;
     g) Conferir mandatos en asuntos 
determinados, y
     h) Ejercer las demás funciones 
que le asignen las leyes y reglamentos.
     Artículo 73.- La estructura y                              D.L. Nº 2763/79
organización interna de la Central                              Art. 51
se determinarán conforme a lo                                   Ley Nº 19.937
establecido en el artículo 31 de la                             Art. 1º Nº 32)
Ley N° 18.575, cuyo texto refundido, 
coordinado y sistematizado se fijó 
por el decreto con fuerza de ley 
N° 1-19.653, de 2000, del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, 
la planta y dotación máxima y las 
demás normas legales vigentes.
     Artículo 74.- Existirá, además,                            D.L. Nº 2763/79
una Comisión que conocerá y decidirá                            Art. 52
las adquisiciones que efectúe la 
Central y ejercerá las demás funciones 
que le asigne el reglamento.
     Esta Comisión estará integrada 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 66 de 197
por las siguientes personas:
     a) El Subsecretario de Redes                               Ley Nº 19.937
Asistenciales, o su representante,                              Art. 1º Nº 33)
quien la presidirá;
     b) Un representante del Ministro                           Ley Nº 19.937
de Salud;                                                       Art. 1º Nº 33)
     c) El Director del Fondo Nacional 
de Salud, y
     d) Dos Directores de Servicios 
de Salud, designados por el Ministro 
de Salud.
     El quórum para sesionar y adoptar 
acuerdos, así como las restantes 
materias relacionadas con su 
funcionamiento, serán establecidas 
por el reglamento, que deberá 
aprobarse por decreto supremo del 
Ministerio de Salud, a proposición 
de la misma Comisión.
               TITULO III
          Normas complementarias
     Artículo 75.- Los bienes raíces                            D.L. Nº 2763/79
y muebles de propiedad del Servicio                             Art. 53
Nacional de Salud y actualmente 
destinados al funcionamiento de la 
Central de Abastecimiento, a sus 
agencias, servicios o dependencias, se 
entenderán transferidos en dominio a 
la Central por el solo ministerio de 
la ley.
     Para los efectos de este 
artículo, el Director procederá en 
la forma prevista en el inciso 
segundo del artículo 30.
     Artículo 76.- La Central se                                D.L. Nº 2763/79
financiará con los siguientes                                   Art. 54
recursos:
     a) Los fondos que consulte la 
Ley de Presupuestos de la Nación 
para financiar las existencias a 
que se refiere la letra b) del 
artículo 70;
     b) Los ingresos provenientes 
de las ventas que efectúe y de los 
servicios que preste, incluyendo 
los que correspondan a las acciones 
que deba realizar de acuerdo con la 
letra c) de la misma disposición;
     c) Los frutos de sus bienes 
propios y el producto de su 
enajenación, y
     d) Los aportes, transferencias, 
subvenciones, empréstitos, préstamos, 
herencias, legados y donaciones que 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 67 de 197
reciba de parte de otros organismos, 
entidades o personas, tanto públicas 
como privadas, sean nacionales o 
extranjeras.
     Artículo 77.- Las referencias                              D.L. Nº 2763/79
que las leyes, reglamentos, decretos                            Art. 55
supremos, resoluciones u otras 
disposiciones vigentes formulan al 
Servicio Nacional de Salud, en 
relación con la Central de 
Abastecimiento dependiente de esta 
institución, se entenderán hechas a 
la Central.
            CAPITULO VI
De las plantas de personal y otras
        disposiciones generales
              TITULO I
                                                                Ley Nº 19.937
Normas generales                                                Art. 1º Nº 34)
                                                                letra a)
     Artículo 78.- Los funcionarios                             D.L. Nº 2763/79
del Ministerio de Salud y de los                                Art. 57
Servicios de Salud, del Fondo Nacional                          Ley N° 19.664
de Salud, del Instituto de Salud                                Ley N° 18.689
Pública y de la Central de                                      Arts. 1° y 2°
Abastecimiento del Sistema Nacional 
de Servicios de Salud, se regirán por 
las disposiciones de la ley N° 18.834, 
cuyo texto refundido, coordinado y 
sistematizado se fijó por el decreto 
con fuerza de ley N° 29, de 2004, del 
Ministerio de Hacienda, y del decreto 
ley Nº 1.608, de 1976, y sus 
modificaciones; o de la ley Nº 15.076, 
cuyo texto refundido, coordinado y 
sistematizado se fijó en el decreto 
con fuerza de ley N° 1, de 2001, del 
Ministerio de Salud; o de la ley 
N° 19.664, según corresponda; se 
sujetarán al sistema de remuneraciones 
establecido por el decreto ley Nº 249, 
de 1973, y sus modificaciones o de las 
leyes N° 15.076 o N° 19.664, según el 
caso; serán imponentes del Instituto 
de Normalización Previsional o de una 
Administradora de Fondos de Pensiones, 
según corresponda, y estarán afectos 
a la ley Nº 16.781, sobre Asistencia 
Médica.
     Artículo 79.- El personal a                                D.L. Nº 2763/79


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 68 de 197
jornal que se contrate para labores                             Art. 57
de carácter transitorio se regirá por                           Ley N° 18.689,
el Código del Trabajo y será imponente                          Arts. 1° y 2°
del Instituto de Normalización 
Previsional o de una Administradora 
de Fondos de Pensiones, según 
corresponda.
     Artículo 80.- El Ministerio de                             D.L. Nº 2763/79
Salud, los Servicios de Salud, el                               Art. 58
Fondo Nacional de Salud, el Instituto                           Ley N° 19.650
de Salud Pública, la Central de                                 DFL 29/00,
Abastecimiento del Sistema Nacional                             30/00 y 31/00
de Servicios de Salud, la                                       del M. de Salud
Superintendencia de Salud y los                                 Ley N° 19.937
Establecimientos de Salud de Carácter                           Art. 6°
Experimental, se regirán por las normas 
del decreto ley Nº 1.263, de 1975, y 
disposiciones complementarias.
     Artículo 81.- Las herencias,                               D.L. Nº 2763/79
legados o donaciones que se                                     Art. 59
instituyeren o hicieren a favor de 
cualquiera de los establecimientos 
dependientes de los Servicios, del 
Instituto o de la Central, se 
entenderán deferidas al respectivo 
Servicio u organismo, con la 
obligación de destinar los bienes, 
objeto de la liberalidad, en beneficio 
del establecimiento que hubiere 
señalado el donante o testador o a 
cumplir la finalidad que éste hubiere 
indicado.
     Artículo 82.- Las donaciones                               D.L. Nº 2763/79
efectuadas en beneficio de todos los                            Art. 60
organismos señalados en el artículo 
precedente, o de sus establecimientos, 
no estarán sujetas, para su validez, 
al trámite de la insinuación, 
cualquiera fuere su cuantía.
   TITULO II 
De la asignación de desarrollo y 
estímulo al desempeño colectivo
     Artículo 83.- Establécese, para                            D.L. 2763/79
el personal perteneciente a las                                 Art. 61
plantas de auxiliares, técnicos y                               Ley N° 19.937
administrativos, sea de planta o a                              Art. 1°, N° 34),
contrata de los Servicios de Salud                              letra b)
señalados en el artículo 16 de este 
cuerpo legal, regidos por la ley 
N° 18.834, cuyo texto refundido, 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 69 de 197
coordinado y sistematizado se fijó 
por el decreto con fuerza de ley 
N° 29, de 2004, del Ministerio de 
Hacienda, y el decreto ley Nº 249, 
de 1974, una asignación de desarrollo 
y estímulo al desempeño colectivo, la 
que contendrá un componente base y 
otro variable asociado al cumplimiento 
anual de metas sanitarias y al 
mejoramiento de la atención 
proporcionada a los usuarios de los 
organismos señalados.
     Corresponderá esta asignación al 
personal que haya prestado servicios 
para alguna de las entidades señaladas 
en el inciso anterior, o para más de 
una, sin solución de continuidad, 
durante todo el año objeto de la 
evaluación del cumplimiento de metas 
fijadas, y que se encuentre, además, 
en servicio al momento del pago de la 
respectiva cuota de la asignación.
     Artículo 84.- El monto mensual                             D.L. 2763/79
que corresponderá a cada funcionario                            Art. 62
por concepto de asignación de                                   Ley N° 19.937
desarrollo y estímulo al desempeño                              Art. 1°, N° 34),
colectivo, se calculará sobre el                                letra b)
sueldo base más las asignaciones 
establecidas en los artículos 17 y 
19 de la ley Nº 19.185, y, cuando 
corresponda, la señalada en el 
artículo 2º de la ley N° 19.699.
     El componente base ascenderá, para                         LEY 20209
el personal de la planta de técnicos                            Art. 1º a)
o asimilado a ella, al 10,5% aplicado                           D.O. 30.07.2007
sobre la base señalada en el inciso 
primero y, para el personal de la 
planta de administrativos y auxiliares                          Ley 20972
o asimilados a ellas, al 10,5% aplicado                         Art. 4 a)
sobre la misma base de cálculo. El                              D.O. 29.11.2016
componente variable será, para el 
personal de la planta de técnicos o 
asimilado a ella, de 11,5% sobre igual 
base de cálculo, para aquellos 
funcionarios que se desempeñen en                               NOTA
las entidades que hubieren cumplido 
el 90% o más de las metas fijadas 
para el año anterior, y de 5,75% 
para aquellos funcionarios de 
las entidades que cumplan entre 
el 75% y menos del 90% de las metas 
fijadas. El componente variable será, 
para el personal de la planta de 
administrativos y auxiliares o 
asimilados a ellas, de 11,5% sobre 
igual base de cálculo, para aquellos 
funcionarios que se desempeñen en 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 70 de 197
las entidades que hubieren cumplido 
el 90% o más de las metas fijadas 
para el año anterior, y de 5,75% 
para aquellos funcionarios de las 
entidades que cumplan entre el 75% 
y menos del 90% de las metas 
fijadas.
NOTA:
     El artículo Décimo Transitorio de la LEY 20209, 
publicada el 30.07.2007, dispone que las modificaciones 
que introduce a la presente norma, rigen a contar del 
1º de enero de 2007.
     Artículo 85.- Para efectos de                              D.L. N° 2763/79
otorgar el componente variable de la                            Art. 63
asignación de desarrollo y estímulo                             Ley N° 19.937
al desempeño colectivo señalada en los                          Art. 1°, N° 34),
artículos precedentes, se aplicarán                             letra b)
las reglas siguientes:
     1.- El Ministerio de Salud 
fijará, antes del 10 de septiembre 
de cada año, las metas sanitarias 
nacionales para el año siguiente y 
los objetivos de mejoramiento de la 
atención proporcionada a los usuarios 
de cada uno de los Servicios de Salud.
     2.- Conforme al marco señalado 
en el número anterior, el Director de 
cada Servicio de Salud determinará 
para cada uno de sus establecimientos, 
incluida la Dirección del Servicio, 
las metas específicas y los indicadores 
de actividad.
     3.- Para efectos de la 
determinación de las metas, el 
respectivo Director de Servicio 
deberá requerir la opinión de un 
Comité Técnico Consultivo, presidido 
por dicha autoridad e integrado por 
el Subdirector Médico del Servicio de 
Salud, por los Directores de 
establecimientos de salud del Servicio, 
por un representante de la asociación 
de funcionarios en que el personal de 
técnicos tenga mayor representación 
y por un representante de la asociación 
de funcionarios en que el personal de 
administrativos y auxiliares tenga, en 
su conjunto, mayor representación, en 
el respectivo Servicio de Salud; sin 
perjuicio de las consultas adicionales 
a otras instancias que estime 
pertinentes.


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 71 de 197
     4.- En relación con dichas metas 
específicas, se evaluará el desempeño 
de cada establecimiento.
     5.- La evaluación del nivel de 
cumplimiento de las metas fijadas a 
cada establecimiento se efectuará por 
el Secretario Regional Ministerial de 
Salud respectivo, en el plazo que 
señale el reglamento, a partir de la 
información proporcionada por los 
Servicios de Salud y por los propios 
establecimientos, la que deberá ser 
entregada por dichas entidades a la 
señalada autoridad, a más tardar, el 
31 de enero de cada año. La resolución 
que dicte el Secretario Regional 
Ministerial de Salud será apelable 
ante el Ministro de Salud en el plazo 
de diez días, contado desde el tercer 
día hábil siguiente al despacho de la 
resolución por carta certificada 
dirigida al domicilio del Servicio 
de Salud correspondiente.
     Un reglamento dictado por el 
Ministerio de Salud, el que también 
será suscrito por el Ministro de 
Hacienda, regulará los procedimientos 
destinados a la definición y evaluación 
del grado de cumplimiento de las metas 
anuales, los plazos que deberán 
cumplirse durante el proceso de 
evaluación, el mecanismo para 
determinar las asociaciones de 
funcionarios con mayor representatividad 
y sus representantes, y las demás 
disposiciones necesarias para el 
otorgamiento de esta asignación.
                TITULO III
                                                                Ley Nº 19.937
                                                                Art. 1º Nº 34)
De la asignación de acreditación                                letra b)
individual y estímulo al desempeño 
colectivo
     Artículo 86.- Establécese, para                            D.L. N° 2763/79
el personal perteneciente a la planta                           Art. 64
de profesionales, sea de planta o a                             Ley Nº 19.937
contrata, de los Servicios de Salud                             Art. 1º Nº 34)
señalados en el artículo 16 de este                             letra b)
cuerpo legal, y para el personal de 
la planta de directivos de carrera 
ubicados entre los grados 17º y 11º, 
ambos inclusive, regidos por la ley 
N° 18.834, cuyo texto refundido, 
coordinado y sistematizado se fijó por 
el decreto con fuerza de ley N° 29, de 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 72 de 197
2004, del Ministerio de Hacienda, y el 
decreto ley Nº 249, de 1974, una 
asignación de acreditación y estímulo 
al desempeño colectivo, la que 
contendrá un componente por 
acreditación individual y otro 
asociado al cumplimiento anual de 
metas sanitarias y mejoramiento de 
la atención proporcionada a los 
usuarios de los organismos señalados.
     Corresponderá esta asignación 
al personal que haya prestado 
servicios para alguna de las entidades 
señaladas en el inciso anterior, o 
para más de una, sin solución de 
continuidad, durante todo el año 
objeto de la evaluación del 
cumplimiento de metas fijadas y que 
se encuentre, además, en servicio al 
momento del pago de la respectiva 
cuota de la asignación.
     Artículo 87.- El monto mensual                             D.L. N° 2763/79
que corresponderá a cada funcionario                            Art. 65
por concepto de asignación de                                   Ley Nº 19.937
acreditación y estímulo al desempeño                            Art. 1º Nº 34)
colectivo, se calculará sobre el                                letra b)
sueldo base más las asignaciones 
establecidas en los artículos 17 y 
19 de la ley Nº 19.185, y, cuando 
corresponda, la señalada en el 
artículo 2º de la ley N° 19.699.
     El componente de acreditación 
individual ascenderá a un máximo de
6,5%, conforme a los años de servicio                           LEY 20209
del funcionario en los Servicios de                             Art. 1º b)
Salud o sus antecesores legales,                                D.O. 30.07.2007
aplicado sobre la base señalada en                              NOTA
el inciso primero. El componente de 
cumplimiento anual de metas 
sanitarias y mejoramiento de la 
atención proporcionada a los usuarios, 
será de 7,5% de igual base de cálculo, 
para aquellos funcionarios que se 
desempeñen en las entidades que 
hubieren cumplido el 90% o más de 
las metas fijadas para el año anterior, 
y de 3,75% para aquellos funcionarios 
de las entidades que cumplan entre el
75% y menos del 90% de las metas 
fijadas.
NOTA:
     El artículo Décimo Transitorio de la LEY 20209, 
publicada el 30.07.2007, dispone que las modificaciones 
que introduce a la presente norma, rigen a contar del 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 73 de 197
1º de enero de 2007.
     Artículo 88.- Para efectos de                              D.L. N° 2763/79
otorgar el componente de acreditación                           Art. 66
individual, se aplicarán las reglas                             Ley Nº 19.937
siguientes:                                                     Art. 1º Nº 34)
                                                                letra b)
     1.- El personal a que se refiere
el artículo 86 deberá participar en el 
proceso de acreditación cada tres 
años, el que consistirá en la 
evaluación de las actividades de 
capacitación que sean pertinentes al 
mejoramiento de la gestión de los 
organismos y al mejoramiento de la 
atención proporcionada a los 
usuarios. Para estos efectos, el 
respectivo Servicio de Salud deberá 
disponer, al menos una vez al año, 
para quienes cumplan el respectivo 
período, de todas las medidas 
necesarias para implementar dicho 
proceso.
     2.- Accederán al beneficio los 
funcionarios que hubieren aprobado 
el proceso de acreditación.
     3.- El monto del componente de 
acreditación individual dependerá de 
los años de servicio del funcionario 
en los Servicios de Salud o sus 
antecesores legales, según la 
siguiente tabla:
      Hasta 3 años                    4%                        LEY 20209
      Más de 3 años hasta 6 años      6%                        Art. 1º c)
      Más de 6 años hasta 9 años     6,5%                       D.O. 30.07.2007
     4.- Para los funcionarios que                              NOTA
tengan más de nueve años de servicio, 
la asignación pasará a ser permanente, 
con un porcentaje igual al de la última 
acreditación que hayan aprobado.
     5.- En caso de que un funcionario 
no apruebe uno de los procesos de 
acreditación, no accederá al incremento 
del componente, pero mantendrá el 
porcentaje obtenido por las 
acreditaciones anteriores.
     Un reglamento dictado por el 
Ministerio de Salud, el que también 
será suscrito por el Ministro de 
Hacienda, regulará el mecanismo, la 
periodicidad y las demás disposiciones 
necesarias para la implementación del 
procedimiento de acreditación y el 
otorgamiento del componente de 
acreditación individual.
NOTA:


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 74 de 197
     El artículo Décimo Transitorio de la LEY 20209, 
publicada el 30.07.2007, dispone que las modificaciones 
que introduce a la presente norma, rigen a contar del 
1º de enero de 2007.
     Artículo 89.- Para efectos de                              D.L. N° 2763/79
otorgar el componente por cumplimiento                          Art. 67
anual de metas sanitarias y                                     Ley Nº 19.937
mejoramiento de la atención                                     Art. 1º Nº 34)
proporcionada a los usuarios, de la                             letra b)
asignación señalada en el artículo 
86, se aplicarán las reglas señaladas 
en el artículo 85, para cuyo efecto 
los funcionarios beneficiarios de 
esta asignación tendrán derecho a que 
un representante de la asociación en 
que el personal profesional tenga 
mayor representación integre el Comité 
señalado en el referido artículo 85.
           TITULO IV
                                                                Ley Nº 19.937
                                                                Art. 1º Nº 34)
De la asignación de estímulo a la                               letra b)
         función directiva
     Artículo 90.- Establécese, para                            D.L. N° 2763/79
el personal de la planta de directivos                          Art. 68
de confianza y de carrera superiores                            Ley Nº 19.937
al grado 11 de los Servicios de Salud                           Art. 1º Nº 34),
señalados en el artículo 16 de este                             letra b)
cuerpo legal, regidos por la ley 
N° 18.834, cuyo texto refundido, 
coordinado y sistematizado se fijó 
por el decreto con fuerza de ley 
N° 29, de 2004, del Ministerio de 
Hacienda, y el decreto ley Nº 249, 
de 1974, una asignación de estímulo 
que se regirá por las siguientes 
normas:
     1.- Para el personal directivo 
que se desempeña en establecimientos 
de salud que, conforme a lo señalado 
en el Capítulo II, Título IV del 
presente Libro, pueden optar a la 
calidad de "Establecimiento de 
Autogestión en Red", esta asignación 
estará asociada íntegramente a la 
obtención por parte del 
establecimiento de la calidad 
mencionada.
     2.- Para el personal directivo 
que se desempeña en establecimientos 
de salud de menor complejidad, 
conforme a lo señalado en el Capítulo 
II, Título V del presente Libro, esta 
asignación estará asociada al 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 75 de 197
cumplimiento de los requisitos que 
establece el artículo 47.
     3.- Para el personal directivo 
que se desempeña en la Dirección de 
los Servicios de Salud, esta 
asignación estará asociada a tres 
factores: la obtención de la calidad 
de "Establecimiento de Autogestión 
en Red" de los establecimientos de 
su dependencia, el cumplimiento de 
los requisitos exigidos para los 
establecimientos dependientes de 
menor complejidad y el cumplimiento 
de las metas sanitarias de las 
entidades administradoras de salud 
primaria y sus establecimientos 
cuando corresponda, ubicadas en el 
respectivo territorio jurisdiccional, 
conforme a lo señalado en el artículo 
4º de la ley N° 19.813.
     Corresponderá esta asignación 
al personal que haya prestado 
servicios para alguna de las 
entidades señaladas en el inciso 
primero, o para más de una, sin 
solución de continuidad, durante 
todo el año objeto de la evaluación 
del cumplimiento de metas fijadas, y 
que se encuentre, además, en servicio 
al momento del pago de la respectiva 
cuota de la asignación.
     Artículo 91.- El monto mensual                             D.L. N° 2763/79
que corresponderá a cada funcionario                            Art. 69
de la planta directiva por concepto                             Ley Nº 19.937
de asignación de estímulo, se                                   Art. 1º Nº 34),
calculará sobre el sueldo base más                              letra b)
las asignaciones establecidas en los 
artículos 17 y 19 de la ley Nº 19.185 
y, cuando corresponda, la asignación 
de responsabilidad superior otorgada 
por el decreto ley Nº 1.770, de 1977, 
y la asignación del artículo 2° de la 
ley N° 19.699.
     Esta asignación será de 11% sobre 
la base señalada en el inciso primero, 
para aquellos funcionarios de la 
planta directiva que se desempeñen en 
las entidades que obtengan la calidad 
de "Establecimiento de Autogestión en 
Red". El mismo porcentaje será 
percibido por los funcionarios de la 
planta directiva de los 
establecimientos de menor complejidad 
que cumplan los requisitos establecidos 
en el artículo 47 de esta ley.
     Para el personal directivo que 
se desempeñe en la dirección de los 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 76 de 197
Servicios de Salud, la asignación 
corresponderá a 11% de la base de 
cálculo señalada en el inciso primero, 
conforme a la siguiente distribución:
     a) Hasta 8% por la obtención de 
la calidad de "Establecimiento de 
Autogestión en Red" de los 
establecimientos de su dependencia y 
el cumplimiento de los requisitos 
exigidos para los establecimientos 
dependientes de menor complejidad. El 
porcentaje por pagar se determinará 
multiplicando el 8% por el cuociente 
resultante de dividir el número de 
establecimientos que hayan 
efectivamente obtenido dicha 
clasificación y que hayan cumplido 
los requisitos referidos, según el 
caso, por el total de los 
establecimientos dependientes de la 
dirección del Servicio, y
     b) Hasta 3% por el cumplimiento 
de las metas sanitarias de las 
entidades administradoras de salud 
primaria o sus establecimientos cuando 
corresponda, ubicadas en el respectivo 
territorio jurisdiccional del 
Servicio, conforme a lo señalado en 
el artículo 4° de la ley N° 19.813. En 
este caso, el porcentaje por pagar se 
determinará multiplicando el 3% por el 
cuociente resultante de dividir el 
número de entidades y establecimientos 
que efectivamente hayan cumplido el 
90% o más de las metas fijadas para 
el año anterior, por el total de 
entidades administradoras y sus 
establecimientos, ubicados en el 
territorio jurisdiccional del 
Servicio.
     Artículo 92.- Un reglamento                                D.L. N° 2763/79
dictado por el Ministerio de Salud,                             Art. 70
el que también será suscrito por el                             Ley Nº 19.937
Ministro de Hacienda, regulará el                               Art. 1º Nº 34),
mecanismo y las demás disposiciones                             letra b)
necesarias para otorgar la asignación 
señalada en el artículo 90.
     Artículo 93.- Las asignaciones                             D.L. N° 2763/79
señaladas en los artículos 83, 86 y                             Art. 71
90, se pagarán en cuatro cuotas, en                             Ley Nº 19.937
los meses de marzo, junio, septiembre                           Art. 1º Nº 34),
y diciembre de cada año. El monto por                           letra b)
pagar en cada cuota será equivalente 
al valor acumulado en el trimestre 
respectivo como resultado de la 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 77 de 197
aplicación mensual de los porcentajes 
establecidos precedentemente.
     Estas asignaciones tendrán 
carácter de imponibles para fines de 
previsión y salud. Para determinar 
las imposiciones e impuestos a que se 
encuentren afectas, se distribuirá su 
monto en proporción a los meses que 
comprenda el período que corresponda 
y los cuocientes se sumarán a las 
respectivas remuneraciones 
mensuales. Con todo, las imposiciones 
se deducirán de la parte que, sumada 
a las respectivas remuneraciones 
mensuales, no exceda del límite 
máximo de imponibilidad.
             TITULO V
                                                                Ley Nº 19.937
                                                                Art. 1º Nº 34)
De la asignación de turno                                       letra b)
     Artículo 94.- Establécese una                              D.L. N° 2763/79
asignación de turno para el personal                            Art. 72
de planta y a contrata de los                                   Ley Nº 19.937
Servicios de Salud señalados en el                              Art. 1º Nº 34),
artículo 16 de este cuerpo legal,                               letra b)
regidos por la ley N° 18.834, cuyo 
texto refundido, coordinado y 
sistematizado se fijó por el decreto 
con fuerza de ley N° 29, de 2004, del 
Ministerio de Hacienda, y el decreto 
ley Nº 249, de 1974, que labora 
efectiva y permanentemente en puestos 
de trabajo que requieren atención las 
24 horas del día, durante todos los 
días del año, en un sistema de turno 
integrado por cuatro o tres 
funcionarios, quienes alternadamente 
cubren ese puesto de trabajo, en 
jornadas de hasta doce horas, mediante 
turnos rotativos. Estos turnos podrán 
comprender un número de horas superior 
a la jornada ordinaria de trabajo del 
funcionario.
     Dicha asignación estará destinada 
a retribuir pecuniariamente al referido 
personal el desempeño de jornadas de 
trabajo en horarios total o parcialmente 
diferentes de la jornada ordinaria 
establecida en el artículo 65 de la 
ley N° 18.834, cuyo texto refundido, 
coordinado y sistematizado se fijó por 
el decreto con fuerza de ley N° 29, de 
2004, del Ministerio de Hacienda, 
incluso en horario nocturno y en días 
sábados, domingos y festivos, acorde 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 78 de 197
con las necesidades de funcionamiento 
asistencial ininterrumpido de los 
establecimientos de salud.
     La Ley de Presupuestos, respecto 
de cada Servicio de Salud, expresará 
el número máximo de funcionarios 
afectos al sistema de turno integrado 
por cuatro y por tres funcionarios, 
separadamente. Para estos efectos, se 
considerará la información sobre la 
dotación de personal, la carga de 
trabajo y la complejidad en la 
atención prestada por los 
establecimientos de salud.
     Artículo 95.- Esta asignación                              D.L. N° 2763/79
será imponible sólo para efectos de                             Art. 73
pensiones y de salud y será                                     Ley Nº 19.937
incompatible con la asignación                                  Art. 1º Nº 34),
establecida en la letra c) del                                  letra b)
artículo 98 de la ley N° 18.834, 
cuyo texto refundido, coordinado 
y sistematizado se fijó por el 
decreto con fuerza de ley N° 29, 
de 2004, del Ministerio de Hacienda.
     El personal que labora en el 
sistema de turno de que trata este 
Título no podrá desempeñar trabajos 
extraordinarios de ningún tipo, 
salvo cuando se trate de trabajos 
de carácter imprevisto motivados 
por emergencias sanitarias o 
necesidades impostergables de 
atención a pacientes, los que 
deberán ser calificados por el 
Director del Establecimiento 
respectivo mediante resolución 
fundada. En estos casos, será 
aplicable lo dispuesto en el 
inciso segundo del artículo 66 
de la ley N° 18.834, cuyo texto 
refundido, coordinado y 
sistematizado se fijó por el 
decreto con fuerza ley N° 29, 
de 2004, del Ministerio de 
Hacienda.
     Artículo 96.- Para tener derecho                           D.L. N° 2763/79
a la asignación de turno, los                                   Art. 74
funcionarios deberán estar formalmente                          Ley Nº 19.937
destinados a prestar servicios en los                           Art. 1º Nº 34),
puestos de trabajo cuya jornada sea                             letra b)
ininterrumpida, a través de 
resoluciones anuales del Director 
del Establecimiento de Salud 
correspondiente.
     Esta asignación se percibirá 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 79 de 197
mientras el trabajador se encuentre 
en funciones en los puestos de trabajo 
mencionados, e integre el sistema de 
turnos rotativos cubiertos por cuatro 
o tres funcionarios, manteniendo el 
derecho a percibirla durante los 
períodos de ausencia con goce de 
remuneraciones originados por 
permisos, licencias y feriado 
legal. Asimismo, será considerada 
como estipendio de carácter general 
y permanente, para efectos del 
inciso tercero del artículo 21 de 
la ley N° 19.429.
     El concepto de permiso mencionado en el inciso anterior
se entiende que incluye, entre otros, el permiso a que se
refiere el artículo 31 de la ley Nº19.296.                      Ley 20717
                                                                Art. 42
                                                                D.O. 14.12.2013
     Artículo 97.- Las horas                                    D.L. N° 2763/79
extraordinarias que, en virtud de                               Art. 75
lo dispuesto en la letra c) del                                 Ley Nº 19.937
artículo 98 de la ley N° 18.834,                                Art. 1º Nº 34),
cuyo texto refundido, coordinado                                letra b)
y sistematizado se fijó por el 
decreto con fuerza de ley N° 29, 
de 2004, del Ministerio de Hacienda, 
puedan percibir los funcionarios de 
planta y a contrata de los Servicios 
de Salud señalados en el artículo 16 
de este cuerpo legal, regidos por la 
ley N° 18.834, cuyo texto refundido, 
coordinado y sistematizado se fijó 
por el decreto con fuerza de ley 
N° 29, de 2004, del Ministerio de 
Hacienda y el decreto ley Nº 249, 
de 1974, cualquiera que sea el 
motivo de su origen, no constituirán 
remuneración permanente para ningún 
efecto legal. En consecuencia, no se 
percibirán durante los feriados, 
licencias y permisos con goce de 
remuneraciones.
  TITULO VI
De la asignación de responsabilidad
     Artículo 98.- Establécese una                              D.L. N° 2763/79
asignación de responsabilidad para                              Art. 76
el personal de la planta de                                     Ley Nº 19.937
profesionales, de planta y a contrata                           Art. 1º Nº 34),
de los Servicios de Salud señalados en                          letra b)
el artículo 16 de este cuerpo legal, 
regidos por la ley N° 18.834, cuyo 
texto refundido, coordinado y 
sistematizado se fijó por el decreto 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 80 de 197
con fuerza de ley N° 29, de 2004, del 
Ministerio de Hacienda y el decreto 
ley Nº 249, de 1974, con jornadas de 
44 horas, que desempeñen funciones de 
responsabilidad de gestión en los 
Hospitales, Consultorios Generales 
Urbanos y Rurales, Centros de 
Referencia de Salud (CRS) y Centros 
de Diagnóstico Terapéutico (CDT).
     Esta asignación se otorgará 
mediante concurso, será imponible 
para los efectos de previsión y salud 
y se reajustará en la misma oportunidad 
y porcentajes en que se reajusten las 
remuneraciones del sector 
público. Asimismo, no se considerará 
base de cálculo de ninguna otra 
remuneración.
     Durante el período en que los                              DFL 29/04 Fijó
profesionales perciban la asignación                            texto refundido,
de responsabilidad, tendrán la                                  coordinado y
categoría de jefe directo para los                              sistematizado de
efectos previstos en el Párrafo 4°                              la ley N° 18.834
del Título II de la ley N° 18.834, 
cuyo texto refundido, coordinado y 
sistematizado se fijó por el decreto 
con fuerza de ley N° 29, de 2004, del 
Ministerio de Hacienda.
     Artículo 99.- Esta asignación                              D.L. N° 2763/79
se otorgará conforme a las reglas                               Art. 77
siguientes:
     1.- El número de cupos por                                 Ley Nº 19.937
establecimiento es el determinado                               Art. 1º Nº 34),
en el artículo siguiente.                                       letra b)
     2.- Para los efectos de realizar 
el o los concursos correspondientes, 
se constituirá en el establecimiento 
respectivo un comité conformado por 
el jefe de personal o por quien 
ejerza las funciones de tal y por 
quienes integran el Comité de 
Selección a que se refiere el artículo 
21 de la ley N° 18.834, cuyo texto 
refundido, coordinado y sistematizado 
se fijó por el decreto con fuerza de 
ley N° 29, de 2004, del Ministerio de 
Hacienda. Se considerará, además, la 
participación con derecho a voz de un 
representante de la asociación de 
funcionarios de los profesionales 
que, según su número de afiliados, 
posea mayor representatividad a nivel 
local.
     3.- En el o los concursos para 
acceder a esta asignación, se 
considerarán los siguientes factores 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 81 de 197
y con la ponderación indicada en cada 
caso:
   Factores                 Ponderación
   Capacitación pertinente      30%
   Evaluación de Desempeño      20%
   Experiencia Calificada       20%
   Aptitud para el cargo
   (Entrevista)                 30%
     4.- El o los cupos disponibles 
se asignarán en orden de prelación 
al funcionario o funcionarios que 
logren el mayor puntaje en el proceso 
de concurso y sólo en la medida en que 
cumplan con los requisitos mínimos 
para su asignación.
     5.- Se otorgará por un período 
máximo de tres años, siempre que se 
desempeñe efectivamente la función 
de responsabilidad de gestión en el 
establecimiento en el que fue 
otorgada. En todo caso, el 
funcionario podrá concursar 
nuevamente por la asignación, en 
la medida en que cumpla los 
requisitos para ello.
     6.- Se deberá realizar concurso 
cada vez que uno o más de los cupos 
asignados al establecimiento quede 
disponible.
     Un reglamento dictado por el 
Ministerio de Salud, el que también 
será suscrito por el Ministro de 
Hacienda, determinará las funciones 
de responsabilidad de gestión que 
podrán ser objeto de esta asignación 
y todas las otras normas necesarias 
para la aplicación de este 
beneficio. Asimismo, clasificará los 
establecimientos de salud cuyos 
funcionarios tengan derecho a 
concursar a esta asignación, acorde 
al nivel de complejidad señalado en 
el artículo siguiente.
     Artículo 100.- Para efecto de                              D.L. N° 2763/79
la concesión de la asignación de                                Art. 78
responsabilidad, el número total de 
cupos a nivel nacional será de 2.499,                           LEY 20209
con un costo anual máximo de $ 1.344.-                          Art. 1º d)
millones. La Ley de Presupuestos                                D.O. 30.07.2007
fijará, para cada Servicio de Salud,                            NOTA
el número máximo de beneficiarios y 
los recursos que se pueden destinar 
para su pago.
     Los cupos máximos por tipo de 
establecimiento y el valor 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 82 de 197
individual anual de la asignación 
será el señalado en la tabla 
siguiente. No obstante, el monto 
indicado para cada caso, podrá ser 
aumentado o disminuido hasta un
10%. Con todo, el Director del                                  LEY 20209
Servicio de Salud, dentro de los                                Art. 1º d)
límites señalados en el inciso                                  D.O. 30.07.2007
anterior, podrá disponer la                                     NOTA
resignación de el o los cupos 
que queden sin asignarse, siempre 
que ésta se efectúe dentro 
del mismo tipo de establecimiento.
Tipo de establecimiento        Cupos         Monto anual        LEY 20209
máximos por       por persona                                   Art. 1º d)
establecimiento                                                 D.O. 30.07.2007
Hospital Alta Complejidad                                       NOTA
                                20           $700.092.-
Hospital Media Complejidad      14           $532.600.-
Hospital Baja Complejidad        8           $339.200.-
Centro de Diagnóstico
Terapéutico (CDT) y Centro
de Referencia de Salud (CRS)     6           $339.200.-
Consultorio General
Urbano y Rural                   4           $339.200.-
     La cuantía de los beneficios 
establecidos en este artículo 
corresponde a valores vigentes al 
30 de noviembre de 2006, y se                                   LEY 20209
reajustarán en los mismos                                       Art. 1º d)
porcentajes y oportunidades que                                 D.O. 30.07.2007
se hayan determinado y se                                       NOTA
determinen para las remuneraciones 
del sector público.
     La asignación otorgada se 
pagará en cuotas mensuales e iguales, 
la primera de las cuales el primer
día hábil del mes siguiente al de la 
total tramitación de la resolución 
que la conceda.
NOTA:
     El artículo Décimo Transitorio de la LEY 20209, 
publicada el 30.07.2007, dispone que las modificaciones 
que introduce a la presente norma, rigen a contar del 
1º de enero de 2007.
     Artículo 101.- Lo dispuesto en                             D.L. N° 2763/79
la oración final de la letra h) del                             Art. 79
artículo 1° de la ley Nº 19.490 será                            Ley Nº 19.937
aplicable a los beneficios referidos                            Art. 1º Nº 34),
en los artículos 83, 86, 90 y 98 de                             letra b)
esta ley.
     A los funcionarios que perciban 
la asignación de turno establecida en 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 83 de 197
el artículo 94 de esta Ley, y que 
hayan tenido ausencias injustificadas 
conforme al artículo 72 de la ley 
N° 18.834, cuyo texto refundido, 
coordinado y sistematizado se fijó 
por el decreto con fuerza de ley 
N° 29, de 2004, del Ministerio de 
Hacienda, se les descontará el monto 
correspondiente de acuerdo a lo 
indicado en dicho artículo.
              TITULO VII                                        Ley Nº 19.937
                                                                Art. 1º Nº 34)
     De la promoción en la carrera                              letra b)
             funcionaria
     Artículo 102.- La promoción de                             D.L. N° 2763/79
los funcionarios de las plantas de                              Art. 80
técnicos, administrativos y                                     Ley Nº 19.937
auxiliares de las Subsecretarías                                Art. 1º Nº 34),
del Ministerio de Salud; del                                    letra b)
Instituto de Salud Pública de Chile; 
de la Central de Abastecimiento del 
Sistema Nacional de Servicios de 
Salud y de los Servicios de Salud 
señalados en el artículo 16 de este 
cuerpo legal, regidos por la ley 
N° 18.834, cuyo texto refundido, 
coordinado y sistematizado se fijó 
por el decreto con fuerza de ley 
N° 29, de 2004, del Ministerio de 
Hacienda, y el decreto ley Nº 249, 
de 1974, se efectuará mediante un 
procedimiento de acreditación de 
competencias, en el cual se evaluará 
la capacitación, la experiencia 
calificada y la calificación obtenida 
por el personal en el período objeto 
de acreditación, con una ponderación                            Ley 20972
de 30%, 40% y 30%, respectivamente.                             Art. 4 b)
     Los funcionarios deberán                                   D.O. 29.11.2016
someterse anualmente al sistema de 
acreditación de competencias en el 
cargo que sirvan.
     Con el resultado de los procesos 
de acreditación de competencias, los 
servicios confeccionarán un escalafón 
de mérito para el ascenso, disponiendo 
a los funcionarios de cada grado de 
la respectiva planta en orden 
decreciente conforme al puntaje 
obtenido en dicho proceso, el que 
tendrá una vigencia anual a contar 
del 1 de enero de cada año.
     Producida una vacante, será 
promovido el funcionario que se 
encuentre en el primer lugar del 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 84 de 197
referido escalafón. En caso de 
producirse un empate, operarán los 
criterios de desempate establecidos 
en el artículo 51 de la ley N° 18.834, 
cuyo texto refundido, coordinado y 
sistematizado se fijó por el decreto 
con fuerza de ley N° 29, de 2004, del 
Ministerio de Hacienda.
     Un reglamento dictado por el 
Ministerio de Salud, el que también 
será suscrito por el Ministro de 
Hacienda, fijará los parámetros, 
procedimientos, órganos, modalidades 
específicas para cada planta y demás 
normas que sean necesarias para el 
funcionamiento del sistema de 
acreditación, fundado en criterios 
técnicos, objetivos e imparciales, 
que permitan una efectiva evaluación 
de la competencia e idoneidad de los 
funcionarios. Asimismo, establecerá 
las disposiciones necesarias para 
que los funcionarios dispongan de 
información oportuna sobre la 
capacitación a que se refiere este 
artículo y de los procedimientos 
para acceder a ella.
     Sin perjuicio de lo 
dispuesto en el presente artículo 
y en el siguiente, será aplicable 
a los funcionarios lo dispuesto en 
el artículo 50 de la ley N° 18.834, 
cuyo texto refundido, coordinado y 
sistematizado se fijó por el 
decreto con fuerza de ley N° 29, 
de 2004.
     Respecto del personal 
señalado en este artículo y en 
el siguiente, no será aplicable 
lo dispuesto en el artículo 53 
de la ley N° 18.834, cuyo texto 
refundido, coordinado y sistematizado 
se fijó por el decreto con fuerza de 
ley N° 29, de 2004, del Ministerio 
de Hacienda.
     Artículo 103.- Para todos los                              D.L. N° 2763/79
efectos legales, la promoción de los                            Art. 81
funcionarios de la planta de                                    Ley Nº 19.937
directivos de carrera y de la planta                            Art. 1º Nº 34),
de profesionales de las Subsecretarías                          letra b)
del Ministerio de Salud; del 
Instituto de Salud Pública de Chile; 
de la Central de Abastecimiento del 
Sistema Nacional de Servicios de Salud 
y de los Servicios de Salud señalados 
en el artículo 16 de este cuerpo 
legal, regidos por la ley N° 18.834, 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 85 de 197
cuyo texto refundido, coordinado y 
sistematizado se fijó por el decreto 
con fuerza de ley N° 29, de 2004, del 
Ministerio de Hacienda, y el decreto 
ley Nº 249, de 1974, se hará por 
concursos internos.
     Las bases de los concursos 
internos considerarán cuatro factores, 
a saber: capacitación pertinente, 
evaluación del desempeño, la 
experiencia calificada y aptitud 
para el cargo. Cada uno de estos 
factores tendrá una ponderación 
de 25%.
     Para estos efectos existirá 
un comité conformado por el jefe 
de personal o por quien ejerza las 
funciones de tal y por quienes 
integran el Comité de Selección a 
que se refiere el artículo 21 de 
la ley N° 18.834, cuyo texto 
refundido, coordinado y 
sistematizado se fijó por el 
decreto con fuerza de ley N° 29, 
de 2004, del Ministerio de 
Hacienda. Se considerará, además, 
la participación con derecho a voz 
de un representante de la 
asociación de funcionarios de 
los profesionales que, según su 
número de afiliados, posea mayor 
representatividad a nivel nacional, 
regional o local, según 
corresponda.
     En los concursos será 
promovido al cargo vacante el 
funcionario que obtenga el mayor 
puntaje y en ellos podrán participar 
los funcionarios profesionales de la 
planta que se ubiquen en los grados 
inferiores según la siguiente tabla:
    Grado Vacante   Grados que pueden
                        participar
         5º             6º - 10º
         6º             7º - 10º
         7º             8º - 10º
         8º             9º - 11º
         9º            10º - 12º
        10º            11º - 13º
        11º            12º - 14º
        12º            13º - 15º
        13º            14º - 16º
        14º            15º - 17º
        15º            16º - 17º
        16º            17º - 18º
        17º            18º
     Los concursos se sujetarán a las 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 86 de 197
siguientes reglas:
     1.- Los funcionarios, en un 
solo acto, deberán postular a una 
o más de las plantas respecto de 
las cuales cumplan con los requisitos 
legales, sin especificar cargos o 
grados determinados dentro de ellas.
     2.- La provisión de los cargos 
vacantes de cada planta se efectuará, 
en cada grado, en orden decreciente, 
conforme al puntaje obtenido por los 
postulantes.
     3.- Las vacantes que se produzcan 
por efecto de la provisión de los 
cargos, conforme al numeral anterior, 
se proveerán en acto seguido, como 
parte del mismo concurso y siguiendo 
iguales reglas.
     4.- En caso de producirse empate, 
los funcionarios serán designados 
conforme al resultado de la última 
calificación obtenida y, en el evento 
de mantenerse esta igualdad, decidirá 
el respectivo Jefe de Servicio.
              TITULO VIII                                       Ley Nº 19.937
                                                                Art. 1º Nº 34)
                                                                letra b)
De la dotación
     Artículo 104.- Establécese que                             D.L. N° 2763/79
hasta el 15% de los empleos a                                   Art. 82
contrata de la dotación efectiva                                Ley Nº 19.937
de personal de los Servicios de                                 Art. 1º Nº 34),
Salud, señalados en el artículo 16                              letra b)
de este cuerpo legal, se expresará, 
para los asimilados a la planta de 
profesionales regidos por la ley 
N° 18.834, cuyo texto refundido, 
coordinado y sistematizado se fijó 
por el decreto con fuerza de ley 
N° 29, de 2004, del Ministerio de 
Hacienda y el decreto ley Nº 249, 
de 1974, en horas semanales de 
trabajo y será distribuido anualmente 
entre estos organismos por resolución 
del Ministerio de Salud.
     Los Servicios de Salud no 
podrán realizar contrataciones por 
menos de 22 horas.
     Conforme a lo señalado en el 
inciso precedente, los funcionarios 
que se encuentren contratados en 
empleos de 44 horas asimilados a los 
grados de la planta de profesionales, 
podrán voluntariamente y previa 
aprobación del respectivo Director de 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 87 de 197
Servicio de Salud, reducir su jornada 
a empleos de 22 horas. En tal caso, 
el Servicio podrá contratar 
profesionales haciendo uso de las 
horas que queden disponibles.
     Los empleos de profesionales a 
contrata de 22 horas darán derecho 
a percibir en un porcentaje 
proporcional del 50% los conceptos 
remuneracionales a que tiene derecho 
el desempeño de un empleo de 44 
horas semanales, cualquiera que sea 
la regulación específica de cada uno 
de ellos.
     Un mismo funcionario no podrá 
ser contratado, en total, por más de 
44 horas, efecto para el cual se 
considerarán todos los nombramientos 
que posea en cualquier órgano de la 
Administración del Estado.
     Los funcionarios contratados 
por 22 horas no podrán desempeñarse 
en los puestos de trabajo del sistema 
de turnos rotativos. En consecuencia, 
no tendrán derecho a percibir la 
asignación de turno de que trata el 
Título V de este Capítulo.
     Artículo 105.- La junta                                    D.L. N° 2763/79
calificadora que existirá en cada                               Art. 83
uno de los hospitales que integran                              Ley Nº 19.937
los Servicios de Salud, conforme a                              Art. 1º Nº 34)
lo establecido en el inciso sexto                               letra b)
del artículo 35 de la ley N° 18.834, 
cuyo texto refundido, coordinado y 
sistematizado se fijó por el decreto 
con fuerza de ley N° 29, de 2004, 
del Ministerio de Hacienda, estará 
integrada por los tres funcionarios 
de más alto nivel jerárquico, a 
excepción del Director del Hospital, 
y por un representante del personal 
elegido por éste. Se considerará, 
además, la participación con derecho 
a voz de un representante de la 
asociación de funcionarios que 
corresponda a la planta a calificar 
que, según su número de afiliados, 
posea mayor representatividad a nivel 
local.
     El Director del Hospital 
conocerá del recurso de apelación 
que puede interponer el funcionario 
ante la resolución de la junta 
calificadora o de la del jefe directo 
en el caso del delegado del personal, 
conforme a lo establecido en el 
artículo 48 de la ley N° 18.834, 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 88 de 197
cuyo texto refundido, coordinado y 
sistematizado se fijó por el decreto 
con fuerza de ley N° 29, de 2004, del 
Ministerio de Hacienda.
              CAPITULO VII
                                                                Ley N° 19.937
De la Superintendencia de Salud                                 Art. 6°
                                                                Ley N° 20.015,
                                                                Art. 4°
                                                                transitorio
               TITULO I
            Normas Generales
               Párrafo 1°
        De la naturaleza y objeto
     Artículo 106.- Créase la                                   Ley N° 19.937
Superintendencia de Salud, en adelante                          Art. 6°
"la Superintendencia", organismo                                (Art. 1° Ley
funcionalmente descentralizado, dotado                          Orgánica
de personalidad jurídica y patrimonio                           de la
propios, que se regirá por esta ley y                           Superintendencia
su reglamento, y se relacionará con el                          de Salud,
Presidente de la República a través                             L.O.S.)
del Ministerio de Salud.
     Su domicilio será la ciudad de                             Ley N° 20.015,
Santiago, sin perjuicio de las                                  Art. 4°
oficinas regionales que establezca                              transitorio
el Superintendente en otras ciudades 
del país.
     La Superintendencia estará 
afecta al Sistema de Alta Dirección 
Pública establecido en la ley 
N°19.882.
     La Superintendencia de Salud                               Ley N° 19.937
será considerada, para todos los                                Art. 6°
efectos legales, continuadora legal                             (Art. 23 L.O.S.)
de la Superintendencia de Instituciones 
de Salud Previsional creada por la 
ley N° 18.933, con todos sus derechos, 
obligaciones, funciones y atribuciones 
que sean compatibles con esta ley. Las 
referencias que las leyes, reglamentos 
y demás normas jurídicas hagan a la 
Superintendencia de Instituciones de 
Salud Previsional se entenderán 
efectuadas a la Superintendencia de 
Salud.
     Artículo 107.- Corresponderá a                             Ley N° 19.937
la Superintendencia supervigilar y                              Art. 6°
controlar a las instituciones de                                (Art. 2°,


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 89 de 197
salud previsional, en los términos                              L.O.S.)
que señale este Capítulo, el Libro                              Ley N° 20.015,
III de esta Ley y las demás                                     Art. cuarto
disposiciones legales que sean                                  transitorio
aplicables, y velar por el 
cumplimiento de las obligaciones 
que les imponga la ley en relación 
a las Garantías Explícitas en Salud, 
los contratos de salud, las leyes y 
los reglamentos que las rigen.
     Asimismo, la Superintendencia                              Ley N° 20.015,
de Salud supervigilará y controlará                             Art. cuarto
al Fondo Nacional de Salud en todas                             transitorio
aquellas materias que digan estricta 
relación con los derechos que tienen 
los beneficiarios del Libro II de esta 
Ley en las modalidades de atención 
institucional, de libre elección, 
lo que la ley establezca como 
Garantías Explícitas en Salud y al Sistema                      Ley 20850
de Protección Financiera para Diagnósticos                      Art. 36 N° 4, a),
y Tratamientos de Alto Costo.                                   b)
     Igualmente, concernirá a la                                D.O. 06.06.2015
Superintendencia la fiscalización 
de todos los prestadores de salud 
públicos y privados, sean éstos 
personas naturales o jurídicas, 
respecto de su acreditación y 
certificación, así como la mantención 
del cumplimiento de los estándares 
establecidos en la acreditación.
     De la misma manera, le corresponde                         Ley 20850
el control y supervigilancia del Sistema                        Art. 36 N° 4, c)
de Protección Financiera para Diagnósticos                      D.O. 06.06.2015
y Tratamientos de Alto Costo. Para 
estos efectos, podrá regular, fiscalizar 
y resolver las controversias respecto 
de prestadores, seguros, fondos e 
instituciones que participen de todos los 
sistemas previsionales de salud, 
incluyendo los de las Fuerzas Armadas, 
Carabineros de Chile, Policía de 
Investigaciones y Gendarmería de Chile.
                Párrafo 2°
     De la organización y estructura
     Artículo 108.- La                                          Ley N° 19.937
Superintendencia se estructurará                                Art. 6°
orgánica y funcionalmente en la                                 (Art. 3°,
Intendencia de Fondos y Seguros                                 L.O.S.)
Previsionales de Salud y la 
Intendencia de Prestadores de 
Salud.
     Los funcionarios que ejerzan 
los cargos de Intendentes corresponden 
al segundo nivel jerárquico de la 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 90 de 197
Superintendencia, para los efectos 
del AR-TICULO TRIGÉSIMO SÉPTIMO de 
la ley N°19.882.
     Artículo 109.- Un funcionario                              Ley N° 19.937
nombrado por el Presidente de la                                Art. 6°
República en conformidad a lo                                   (Art. 4°,
establecido en la ley Nº 19.882,                                L.O.S.)
con el título de Superintendente 
de Salud, será el Jefe Superior de 
la Superintendencia, y tendrá la 
representación judicial y 
extrajudicial de la misma.
     Corresponderá al Superintendente, 
especialmente:
     1.- Planificar, organizar, 
dirigir, coordinar y controlar el 
funcionamiento de la Superintendencia 
y ejercer, respecto de su personal, 
las atribuciones propias de su calidad 
de Jefe Superior de Servicio;
     2.- Establecer oficinas 
regionales o provinciales cuando las 
necesidades del Servicio así lo exijan 
y existan las disponibilidades 
presupuestarias;
     3.- Celebrar las convenciones y 
ejecutar los actos necesarios para el 
cumplimiento de los fines de la 
Superintendencia;
     4.- Delegar atribuciones o 
facultades específicas en funcionarios 
de la Superintendencia;
     5.- Encomendar a las distintas 
unidades de la Superintendencia las 
funciones que estime necesarias;
     6.- Encomendar las labores 
operativas de inspección o verificación 
del cumplimiento de las normas de su 
competencia, a terceros idóneos 
debidamente certificados conforme al 
reglamento respectivo;
     7.- Conocer y fallar los recursos 
que la ley establece;
     8.- Rendir cuenta anualmente de 
su gestión, a través de la publicación 
de una memoria y balance institucional, 
con el objeto de permitir a las 
personas efectuar una evaluación 
continua y permanente de los avances 
y resultados alcanzados por ésta, y
     9.- Las demás que establezcan las 
leyes y reglamentos.
     Sin perjuicio de la facultad del 
Ministerio de Salud para dictar las 
normas sobre acreditación y 
certificación de los prestadores de 
salud y de calidad de las atenciones 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 91 de 197
de salud, el Superintendente podrá 
someter a la consideración de dicho 
ministerio las que estime convenientes.
               TITULO II
       De las Atribuciones de la
  Superintendencia de Salud en relación
       con las Instituciones de Salud
              Previsional
     Artículo 110.- Corresponderán a                            Ley N° 18.933
la Superintendencia, en general, las                            Art. 3°
siguientes funciones y atribuciones:
     1.- Registrar a las Instituciones                          Ley N° 18.933
de Salud Previsional, previa                                    Art. 3°, N° 1
comprobación del cumplimiento de los                            Ley N° 18.933
requisitos que señale la ley.                                   Art. 3°, N° 2
     2.- Interpretar                                            Ley N° 18.933
administrativamente en materias de                              Art. 3°, N° 3
su competencia, las leyes, reglamentos 
y demás normas que rigen a las 
personas o entidades fiscalizadas; 
impartir instrucciones de general 
aplicación y dictar órdenes para su 
aplicación y cumplimiento.
     3.- Fiscalizar a las                                       Ley N° 18.933
Instituciones de Salud Previsional                              Art. 3°, N° 4
en los aspectos jurídicos y 
financieros, para el debido 
cumplimiento de las obligaciones que 
establece la ley y aquellas que 
emanen de los contratos de salud.
     La Superintendencia impartirá 
instrucciones que regulen la 
oportunidad y forma en que deberán 
presentarse los balances y demás 
estados financieros.
     4.- Velar porque las                                       Ley N° 19.937
instituciones fiscalizadas cumplan                              Art. 6°
con las leyes y reglamentos que las                             (Art. 25
rigen y con las instrucciones que la                            L.O.S.)
Superintendencia emita, sin perjuicio 
de las facultades que pudieren 
corresponder a otros organismos 
fiscalizadores.
     5.- Exigir que las Instituciones                           Ley N° 18.933
den cumplimiento a la constitución y                            Art. 3°, N° 6
mantención de la garantía y patrimonio 
mínimo exigidos por la ley.
     6.- Impartir instrucciones y                               Ley N° 18.933
determinar los principios contables                             Art. 3°, N° 7
de carácter general conforme a los 
cuales las instituciones deberán dar 
cumplimiento a la garantía contemplada 
en el artículo 181 y a los 
requerimientos de constitución y 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 92 de 197
mantención del patrimonio mínimo 
que prevé el artículo 178.
     7.- Impartir instrucciones de                              Ley N° 18.933
carácter general a las Instituciones                            Art. 3°, N° 8
de Salud Previsional para que 
publiquen en los medios y con la 
periodicidad que la Superintendencia 
señale, información suficiente y 
oportuna de interés para el público, 
sobre su situación jurídica, económica 
y financiera. Dichas publicaciones 
deberán efectuarse, a lo menos, una 
vez al año.
     8.- Dictar las instrucciones                               Ley N° 18.933
de carácter general que permitan la                             Art. 3°, N° 9
mayor claridad en las estipulaciones 
de los contratos de salud, con el 
objeto de facilitar su correcta 
interpretación y fiscalizar su 
cumplimiento, sin perjuicio de la 
libertad de los contratantes para 
estipular las prestaciones y 
beneficios para la recuperación 
de la salud.
     En caso alguno estas                                       Ley N° 18.933
instrucciones podrán contemplar                                 Art. 3°,
exigencias de aprobación previa                                 N° 9 bis
de los contratos por parte de la 
Superintendencia.
     9.- Velar por que la                                       Ley N° 20.015
aplicación práctica de los                                      Art. 1°, N° 2)
contratos celebrados entre los                                  letra a)
prestadores de salud y las 
Instituciones de Salud Previsional 
no afecte los beneficios a que 
tienen derecho el afiliado o sus 
beneficiarios.
     10.- Impartir las instrucciones                            Ley N° 18.933
para que las Instituciones de Salud                             Art. 3°, N° 10
Previsional mantengan actualizada 
la información que la ley exija.
     11.- Requerir de los organismos                            Ley N° 18.933
del Estado los informes que estime                              Art. 3°, N° 11
necesarios para el cumplimiento de 
sus funciones.
     12.- Efectuar publicaciones                                Ley N° 18.933
informativas del sistema de                                     Art. 3°, N° 12
instituciones de salud previsional 
y sus contratos con los afiliados.
     13.- Imponer las sanciones que                             Ley N° 18.933
establece la ley.                                               Art. 3°, N° 13
     14.- Elaborar y difundir                                   Ley N° 18.933
índices, estadísticas y estudios                                Art. 3°, N° 14
relativos a las Instituciones y 
al sistema privado de salud.
     15.- Impartir instrucciones                                Ley N° 19.895
generales sobre la transferencia                                Art. 1° N° 2
de los contratos de salud y cartera                             letra a)
de afiliados y beneficiarios a que                              Ley N° 18.933


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 93 de 197
se refiere el artículo 219 y dar su                             Art. 3°, N° 15
aprobación a dichas operaciones.                                Ley N° 19.895
     16.- Mantener un registro de                               Art. 1° N° 2
agentes de ventas, fiscalizar el                                letra a)
ejercicio de sus funciones y                                    Ley N° 18.933
aplicarles las sanciones que                                    Art. 3°, N° 16
establece la ley.
     17.- Requerir de los                                       Ley N° 20.015
prestadores, sean éstos públicos                                Art. 1°, N° 2
o privados, la entrega de la                                    letra b)
certificación médica que sea                                    Ley N° 18.933
necesaria para decidir respecto                                 Art. 3°, N° 17
de la procedencia de beneficios 
regulados por el presente Capítulo 
y el Libro III de esta Ley. La 
Superintendencia deberá adoptar 
las medidas necesarias para mantener 
la confidencialidad de la ficha 
clínica.
     Las personas que incurran en                               Ley N° 20.015
falsedad en la certificación de                                 Art. 1°, N° 2
enfermedades, lesiones, estados de                              letra b)
salud, en las fechas de los 
diagnósticos o en prestaciones 
otorgadas serán sancionadas con 
las penas previstas en el 
artículo 202 del Código Penal.
     Para el cumplimiento de sus                                Ley N° 18.933,
funciones, la Superintendencia de                               Art. 3°
Salud podrá inspeccionar todas las                              Ley N° 19.895
operaciones, bienes, libros,                                    Art. 1° N° 2
cuentas, archivos y documentos                                  letra b)
de las instituciones fiscalizadas 
y requerir de ellas o de sus 
administradores, asesores, 
auditores externos o personal, 
los antecedentes y explicaciones 
que juzgue necesarios para su 
información. Podrá pedir la 
ejecución y la presentación de 
balances y estados financieros 
en las fechas que estime 
conveniente. Igualmente, podrá 
solicitar la entrega de cualquier 
documento o libro o antecedente 
que sea necesario para fines de 
fiscalización, sin alterar el 
desenvolvimiento normal de las 
actividades del afectado. Salvo 
las excepciones autorizadas por 
la Superintendencia, todos los 
libros, archivos y documentos de 
las entidades fiscalizadas 
deberán estar permanentemente 
disponibles para su examen en la 
sede principal de sus negocios.
     Además, podrá citar a declarar                             Ley N° 18.933,
a los representantes,                                           Art. 3°
administradores, asesores,                                      Ley N° 19.895


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 94 de 197
auditores externos y dependientes                               Art. 1° N° 2
de las entidades o personas de las                              letra c)
entidades fiscalizadas, cuyo 
conocimiento estime necesario para 
el cumplimiento de sus funciones. No 
estarán obligadas a concurrir a 
declarar las personas indicadas en 
el artículo 361 del Código de 
Procedimiento Civil, a las cuales 
la Superintendencia deberá pedir 
declaración por escrito.
     Artículo 111.- Las contiendas                              Ley N° 18.933
de competencia que se originen entre                            Art. 4°
la Superintendencia y otras 
autoridades administrativas, serán 
resueltas de conformidad con el 
artículo 39 de la Ley N° 18.575, 
cuyo texto refundido, coordinado y 
sistematizado se fijó por el decreto 
con fuerza de ley N° 1-19.653, de 
2000, del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia.
     Artículo 112.- Las sanciones que                           Ley N° 18.933
aplique la Superintendencia deberán                             Art. 5°
constar en resolución fundada, que 
será notificada por carta certificada 
por un ministro de fe, que podrá ser 
funcionario de la Superintendencia. En 
este caso, tales ministros de fe serán 
designados con anterioridad por el 
Superintendente.
     Artículo 113.- En contra de las                            Ley N° 18.933
resoluciones o instrucciones que dicte                          Art. 6°
la Superintendencia podrá deducirse 
recurso de reposición ante esa misma 
autoridad, dentro del plazo de cinco 
días hábiles contados desde la fecha 
de la notificación de la resolución o 
instrucción.
     La Superintendencia deberá 
pronunciarse sobre el recurso, en el 
plazo de cinco días hábiles, desde 
que se interponga.
     En contra de la resolución que                             Ley N° 18.933
deniegue la reposición, el afectado                             Art. 7°
podrá reclamar, dentro de los quince                            Ley N° 19.381
días hábiles siguientes a su                                    Art. 1° N°1
notificación, ante la Corte de 
Apelaciones que corresponda, la que 
deberá pronunciarse en cuenta sobre 
la admisibilidad del reclamo y si 
éste ha sido interpuesto dentro del 
término legal. Admitido el reclamo, 
la Corte dará traslado por quince 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 95 de 197
días hábiles a la Superintendencia.
Evacuado el traslado, la Corte 
ordenará traer los autos "en 
relación", agregándose la causa en 
forma extraordinaria a la tabla del 
día siguiente, previo sorteo de Sala 
cuando corresponda. Si el tribunal 
no decretare medidas para mejor 
resolver, dictará sentencia dentro 
del plazo de treinta días, y si las 
ordenare, en el plazo de diez días 
de evacuadas ellas.
     Para reclamar contra resoluciones 
que impongan multas, deberá 
consignarse, previamente, en la cuenta 
del tribunal, una cantidad igual al 
veinte por ciento del monto de dicha 
multa, que no podrá exceder de cinco 
unidades tributarias mensuales, 
conforme al valor de éstas a la fecha 
de la resolución reclamada, la que 
será aplicada en beneficio fiscal si 
se declara inadmisible o se rechaza 
el recurso. En los demás casos, la 
consignación será equivalente a cinco 
unidades tributarias mensuales, 
vigentes a la fecha de la resolución 
reclamada, destinándose también a 
beneficio fiscal, en caso de 
inadmisibilidad o rechazo del 
recurso.
     La resolución que expida la 
Corte de Apelaciones será apelable 
en el plazo de cinco días, recurso 
del que conocerá en cuenta una Sala 
de la Corte Suprema, sin esperar la 
comparecencia de las partes, salvo 
que estime traer los autos "en 
relación".
     Las resoluciones de la 
Superintendencia constituirán 
títulos ejecutivos y les será 
aplicable lo dispuesto en el 
artículo 174 del Código de 
Procedimiento Civil.
     La notificación de la 
interposición del recurso no suspende 
los efectos de lo ordenado por la 
Superintendencia, sin perjuicio de 
la facultad del tribunal para decretar 
una orden de no innovar. Las 
resoluciones que apliquen multa, 
cancelen o denieguen el registro de 
una Institución, solo deberán 
cumplirse una vez ejecutoriada la 
resolución respectiva.
     El Superintendente podrá delegar 
para estos efectos la representación 
judicial de la Superintendencia, en 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 96 de 197
conformidad al artículo 109, N° 4 de 
esta ley; en este caso los 
funcionarios en quienes haya recaído 
tal delegación, prestarán 
declaraciones ante los tribunales 
a que se refiere este artículo, 
mediante informes escritos, los 
que constituirán presunciones 
legales acerca de los hechos por 
ellos personalmente constatados, 
sin perjuicio de la facultad del 
tribunal de citarlos a declarar 
personalmente como medida para 
mejor resolver.
     La Superintendencia estará 
exenta de la obligación de efectuar 
consignaciones judiciales.
           TITULO III                                           Ley N° 19.937
De la Intendencia de Fondos y Seguros                           Art. 6°
Previsionales de Salud
           Párrafo 1°
De la supervigilancia y control de 
las instituciones de salud previsional 
y del Fondo Nacional de Salud
     Artículo 114.- La supervigilancia                          Ley N° 19.937
y control de las instituciones de                               Art. 6°
salud previsional que le corresponde                            (Art. 5° L.O.S.)
a la Superintendencia, la ejercerá a 
través de la Intendencia de Fondos y 
Seguros Previsionales de Salud, en 
los términos que señala este Capítulo, 
el Libro III de esta Ley y demás 
disposiciones que le sean aplicables.
     La Superintendencia ejercerá la 
supervigilancia y el control del Fondo 
Nacional de Salud a través de la 
Intendencia de Fondos y Seguros 
Previsionales de Salud. En relación 
con la modalidad de libre elección, 
corresponderá a dicho Intendente velar 
porque las contribuciones que deban 
hacer los afiliados para financiar el 
valor de las prestaciones se ajusten 
a la ley, al reglamento y demás normas 
e instrucciones, y por el correcto 
otorgamiento de los préstamos de 
salud, teniendo para ello las 
facultades que establecen los 
Párrafos 2° y 3° de este Título.
                                                                Ley 20850
     Párrafo 2°                                                 Art. 36 N° 5
     De la Supervigilancia y Control de                         D.O. 06.06.2015


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 97 de 197
las Garantías Explícitas en Salud y 
del Sistema de Protección Financiera 
para Diagnósticos y Tratamientos 
de Alto Costo
     Artículo 115.- Le corresponderán                           Ley N° 19.937,
a la Superintendencia las siguientes                            Art. 6°
funciones y atribuciones, las que                               (Art. 6°,
ejercerá a través de la Intendencia                             L.O.S.)
de Fondos y Seguros Previsionales de                            Ley N° 20.015,
Salud, respecto de la supervigilancia                           Art. cuarto
y control de las Garantías Explícitas                           transitorio
en Salud y el Sistema de Protección Financiera 
para Diagnósticos y Tratamientos de Alto Costo:
     1.- Interpretar 
administrativamente las leyes, 
reglamentos y demás normas que                                  Ley 20850
rigen el otorgamiento de las                                    Art. 36 N° 6, a)
Garantías Explícitas en Salud,                                  D.O. 06.06.2015
y de las prestaciones del Sistema de 
Protección Financiera para Diagnósticos 
y Tratamientos de Alto Costo
impartir instrucciones de general 
aplicación y dictar órdenes para                                Ley 20850
su aplicación y cumplimiento;                                   Art. 36 N° 6, b)
     2.- Fiscalizar los aspectos                                D.O. 06.06.2015
jurídicos y financieros, para el 
debido cumplimiento de las 
obligaciones que establecen las 
Garantías Explícitas en 
Salud y el Sistema de Protección                                Ley 20850
Financiera para Diagnósticos y Tratamientos                     Art. 36 N° 6, c)
de Alto Costo;                                                  D.O. 06.06.2015
     3.- Velar por el cumplimiento 
de las leyes y reglamentos que los 
rigen y de las instrucciones que la 
Superintendencia emita, sin perjuicio 
de las facultades que pudieren 
corresponder a otros organismos 
fiscalizadores;
     4.- Dictar las instrucciones 
de carácter general que permitan la 
mayor claridad en las estipulaciones 
de los contratos de salud y los 
convenios que se suscriban entre los 
prestadores y las instituciones de 
salud previsional y el Fondo Nacional 
de Salud, con el objeto de facilitar 
su correcta interpretación y fiscalizar 
su cumplimiento, correspondiéndole 
especialmente velar por que éstos se 
ajusten a las obligaciones que 
establecen las Garantías Explícitas 
en Salud;
     5.- Dictar las instrucciones                               Ley 20850
de carácter general al Fondo Nacional                           Art. 36 N° 6, d)
de Salud, instituciones de salud                                D.O. 06.06.2015
previsionales, prestadores e instituciones 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 98 de 197
de salud de las Fuerzas Armas, 
Carabineros de Chile, Policía de 
Investigaciones y Gendarmería de 
Chile, con el objeto de facilitar 
la aplicación del Sistema de 
Protección Financiera para Diagnósticos 
y Tratamientos de Alto Costo y 
el acceso a sus beneficiarios; realizar 
la correcta interpretación de sus 
normas, y fiscalizar su cumplimiento, 
salvo en las materias propias reguladas 
en el Código Sanitario;
     6.- Difundir periódicamente 
información que permita a los 
cotizantes y beneficiarios de las 
instituciones de salud previsional                              Ley 20850
y del Fondo Nacional de Salud una                               Art. 36 N° 6, e)
mejor comprensión de los beneficios                             D.O. 06.06.2015
y obligaciones que imponen las 
referidas Garantías Explícitas en 
Salud y el Sistema 
de Protección Financiera para 
Diagnósticos y Tratamientos de Alto 
Costo e informar periódicamente sobre 
las normas e instrucciones dictadas e 
interpretaciones formuladas por la 
Superintendencia, en relación con los 
beneficios y obligaciones de los 
cotizantes y beneficiarios de las 
instituciones de salud previsional 
y del Fondo Nacional de Salud, 
respecto del Régimen General de 
Garantías en Salud y el Sistema 
de Protección Financiera para 
Diagnósticos y Tratamientos de Alto Costo.
     7.- Requerir de los prestadores, 
sean públicos o privados, las fichas 
clínicas u otros antecedentes médicos 
que sean necesarios para resolver los 
reclamos de carácter médico presentados 
ante la Superintendencia por los 
afiliados o beneficiarios de las 
instituciones fiscalizadas. La 
Superintendencia deberá adoptar las 
medidas que sean necesarias para 
mantener la confidencialidad de la 
ficha clínica;
     8.- Requerir de los prestadores, 
tanto públicos como privados, la 
información que acredite el 
cumplimiento de las Garantías 
Explícitas en Salud sobre acceso, 
oportunidad y calidad de las 
prestaciones y beneficios de salud 
que se otorguen a los beneficiarios, 
sin perjuicio de las facultades que 
pudieren corresponder a otros 
organismos;
     9.- Requerir de los prestadores,                           Ley 20850


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 99 de 197
tanto públicos como privados, del Fondo                         Art. 36 N° 6, f)
Nacional de Salud, de la Comisión Ciudadana de                  D.O. 06.06.2015
Vigilancia y Control del Sistema 
de Protección Financiera para Diagnósticos 
y Tratamientos de Alto Costo, de la Central 
de Abastecimiento del Sistema Nacional de 
Servicios de Salud, de las Fuerzas Armadas, 
Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones 
y Gendarmería de Chile y en general, de 
cualquier institución pública y,o privada 
la información que acredite el cumplimiento 
del  Sistema de Protección Financiera 
para Diagnósticos y Tratamientos de Alto 
Costo, sobre oportunidad y calidad de las 
prestaciones y beneficios de salud que 
se otorguen a los beneficiarios, sin 
perjuicio de las facultades que pudieren 
corresponder a otros organismos. Esta facultad 
se extenderá al otorgamiento de las 
prestaciones no contempladas pero 
asociadas al Sistema, efectuadas en la Red 
de Prestadores aprobada por el Ministerio 
de Salud;
     10.- Recibir, derivar o absolver, 
en su caso, las consultas y, en 
general, las presentaciones que 
formulen los cotizantes y 
beneficiarios de las instituciones 
de salud previsional y del Fondo 
Nacional de Salud;
     11.- Dictar resoluciones de 
carácter obligatorio que permitan 
suspender transitoriamente los efectos 
de actos que afecten los beneficios a 
que tienen derecho los cotizantes y 
beneficiarios, en relación con las 
Garantías Explícitas en Salud y los 
contratos de salud así como con el                              Ley 20850
Sistema de Protección Financiera para                           Art. 36 N° 6, g)
Diagnósticos y Tratamientos de Alto Costo;                      D.O. 06.06.2015
     12.- Requerir de los organismos 
del Estado los informes que estime 
necesarios para el cumplimiento de 
sus funciones;
     13.- Imponer las sanciones que 
correspondan de conformidad a la 
ley, y
     14.- Las demás que contemplen 
las leyes.
     Artículo 116.- El Fondo Nacional                           Ley N° 19.937,
de Salud y las instituciones de salud                           Art. 6°
previsional devolverán lo pagado en                             (Art. 7°,
exceso por el beneficiario en el                                L.O.S.)
otorgamiento de las prestaciones,                               Ley N° 20.015,
según lo determine la Superintendencia                          Art. cuarto
mediante resolución, conforme a lo                              transitorio
dispuesto en las Garantías Explícitas 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 100 de 197
en Salud y en el Sistema de 
Protección Financiera para Diagnósticos y 
Tratamientos de Alto Costo.
     Dichas resoluciones y las                                  Ley 20850
sanciones de pago de multa                                      Art. 36 N° 7
constituirán título ejecutivo para                              D.O. 06.06.2015
todos los efectos legales, una vez 
que se hayan resuelto los recursos 
a que se refieren los artículos 
siguientes o haya transcurrido el 
plazo para interponerlos.
               Párrafo 3°
     De las controversias entre los
        beneficiarios y los seguros
            previsionales de salud
     Artículo 117.- La                                          Ley N° 19.937,
Superintendencia, a través del                                  Art. 6°
Intendente de Fondos y Seguros                                  (Art. 8°,
Previsionales de Salud, quien                                   L.O.S.)
actuará en calidad de árbitro 
arbitrador, resolverá las 
controversias que surjan entre 
las instituciones de salud 
previsional o el Fondo Nacional 
de Salud y sus cotizantes o 
beneficiarios, siempre que queden 
dentro de la esfera de 
supervigilancia y control que 
le compete a la Superintendencia, 
y sin perjuicio de que el afiliado 
pueda optar por recurrir a la 
instancia a la que se refiere el 
artículo 120 o a la justicia 
ordinaria. El Intendente no tendrá 
derecho a remuneración por el 
desempeño de esta función y las 
partes podrán actuar por sí o por 
mandatario.
     La Superintendencia, a través 
de normas de general aplicación, 
regulará el procedimiento que 
deberá observarse en la tramitación 
de las controversias, debiendo velar 
porque se respete la igualdad de 
condiciones entre los involucrados, 
la facultad del reclamante de 
retirarse del procedimiento en 
cualquier momento y la imparcialidad 
en relación con los participantes. En 
el procedimiento se establecerá, a lo 
menos, que el árbitro oirá a los 
interesados, recibirá y agregará los 
instrumentos que se le presenten, 
practicará las diligencias que 
estime necesarias para el conocimiento 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 101 de 197
de los hechos y dará su fallo en el 
sentido que la prudencia y la equidad 
le dicten.
     El Intendente de Fondos y Seguros 
Previsionales de Salud, una vez que 
haya tomado conocimiento del reclamo, 
por sí o por un funcionario que 
designe, podrá citar al afectado y 
a un representante del Fondo Nacional 
de Salud o de las instituciones de 
salud previsional a una audiencia de 
conciliación, en la cual, ayudará a 
las partes a buscar una solución a su 
conflicto obrando como amigable 
componedor. Las opiniones que emita 
no lo inhabilitarán para seguir 
conociendo de la causa.
     Artículo 118.- En contra de lo                             Ley N° 19.937,
resuelto por el Intendente de Fondos                            Art. 6°
y Seguros Previsionales de Salud en                             (Art. 9°,
su calidad de árbitro arbitrador,                               L.O.S.)
podrá deducirse recurso de reposición 
ante la misma autoridad, el que deberá 
interponerse dentro del plazo fatal 
de 10 días hábiles, contados desde la 
fecha de la notificación de la 
sentencia arbitral.
     El referido Intendente deberá 
dar traslado del recurso a la otra 
parte, por el término de cinco días 
hábiles.
     Evacuado el traslado o 
transcurrido el plazo para hacerlo, 
el Intendente de Fondos y Seguros 
Previsionales de Salud deberá 
pronunciarse sobre el recurso, en 
el plazo de 30 días hábiles.
     Artículo 119.- Resuelto por                                Ley N° 19.937,
el Intendente de Fondos y Seguros                               Art. 6°
Previsionales de Salud el recurso                               (Art. 10,
de reposición, el afectado podrá                                L.O.S.)
apelar ante el Superintendente, 
dentro de los 10 días hábiles 
siguientes a su notificación, para 
que se pronuncie en calidad de 
árbitro arbitrador.
     El Superintendente deberá dar 
traslado del recurso a la otra parte, 
por el término de cinco días 
hábiles.
     Evacuado el traslado o 
transcurrido el plazo para hacerlo, 
el Superintendente deberá 
pronunciarse sobre el recurso, en 
el plazo de 30 días hábiles.


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 102 de 197
     Con todo, el Superintendente 
podrá declarar inadmisible la 
apelación, si ésta se limita a 
reiterar los argumentos esgrimidos 
en la reposición de que trata el 
artículo anterior.
     Artículo 120.- Sin perjuicio de                            Ley N° 19.937,
la facultad del Intendente de Fondos                            Art. 6°
y Seguros Previsionales de Salud para                           (Art. 11,
resolver las controversias que se                               L.O.S.)
susciten, en los términos de esta 
ley, las partes podrán convenir que 
dicha dificultad sea sometida, 
previamente, a mediación.
     Para el efecto anterior, la 
Superintendencia deberá llevar un 
registro especial de mediadores a 
los que las partes podrán acudir.
     Corresponderá a la 
Superintendencia fijar, mediante 
normas de general aplicación, los 
requisitos que deberán cumplir los 
mediadores a que se refiere este 
precepto, así como las normas 
generales de procedimiento a las 
que deberán sujetarse y las sanciones 
que podrá aplicar por su 
inobservancia. Dichas sanciones 
serán amonestación, multa de hasta 
1.000 unidades de fomento, suspensión 
hasta por 180 días o cancelación del 
registro.
     Cada parte asumirá el costo de 
la mediación.
                TITULO IV
     De la Intendencia de Prestadores
                de Salud
     Artículo 121.- Le corresponderán                           Ley N° 19.937,
a la Superintendencia, para la                                  Art. 6°
fiscalización de todos los prestadores                          (Art. 12,
de salud, públicos y privados, las                              L.O.S.)
siguientes funciones y atribuciones, 
las que ejercerá a través de la 
Intendencia de Prestadores de Salud:
     1. Ejercer, de acuerdo a las 
normas que para tales efectos 
determinen el reglamento y el 
Ministerio de Salud, las funciones 
relacionadas con la acreditación de 
prestadores institucionales de 
salud.
     2. Autorizar a las personas 
jurídicas que acrediten a los 
prestadores de salud, en conformidad 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 103 de 197
con el reglamento, y designar 
aleatoriamente la entidad que 
desarrollará el proceso.
     3. Fiscalizar el debido 
cumplimiento por parte de la entidad 
acreditadora de los procesos y 
estándares de acreditación de los 
prestadores institucionales de salud.
     4. Fiscalizar a los prestadores 
institucionales acreditados en la 
mantención del cumplimiento de los 
estándares de acreditación.
     5. Mantener un registro nacional 
y regional actualizado de los 
prestadores institucionales 
acreditados y de las entidades 
acreditadoras, conforme el reglamento 
correspondiente.
     6. Mantener registros nacionales 
y regionales actualizados de los 
prestadores individuales de salud, de 
sus especialidades y subespecialidades, 
si las tuvieran, y de las entidades 
certificadoras, todo ello conforme al 
reglamento correspondiente.
     7. Efectuar estudios, índices 
y estadísticas relacionadas con las 
acreditaciones efectuadas a los 
prestadores institucionales y las 
certificaciones de los prestadores 
individuales. Asimismo, informar 
sobre las sanciones que aplique y 
los procesos de acreditación o 
reacreditación que se encuentren en 
curso.
     8. Requerir de los organismos 
acreditadores y certificadores y de 
los prestadores de salud, 
institucionales e individuales, toda 
la información que sea necesaria 
para el cumplimiento de su función.
     9. Requerir de las entidades 
y organismos que conforman la 
Administración del Estado, la 
información y colaboración que sea 
pertinente para el mejor desarrollo 
de las funciones y atribuciones que 
este Capítulo y el Libro III de esta 
Ley le asignan.
     10. Conocer los reclamos que 
presenten los beneficiarios a que 
se refieren los Libros II y III de 
esta Ley, respecto de la acreditación 
y certificación de los prestadores de 
salud, tanto públicos como privados.
     La Intendencia de Prestadores de 
Salud no será competente para 
pronunciarse sobre el manejo clínico 
individual de casos.                                            Ley 20394


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 104 de 197
     11. Fiscalizar a los prestadores de salud en el            Art. UNICO Nº 1
cumplimiento de lo dispuesto en los artículos 134 bis; 141,     D.O. 20.11.2009
incisos penúltimo y final; 141 bis; 173, incisos séptimo y
octavo, y 173 bis, y sancionar su infracción.                   Ley 20635
     La infracción de dichas normas será sancionada, de         Art. ÚNICO Nº 1
acuerdo a su gravedad, con multa de diez hasta mil unidades     D.O. 17.11.2012
tributarias mensuales.
     Tratándose de prestadores institucionales, además de
la multa se les eliminará, si procediera, del registro a
que se refiere el numeral 5 precedente, por un plazo de
hasta dos años.
     Tratándose de prestadores individuales, además de la
multa serán sancionados, si correspondiera, con suspensión
de hasta ciento ochenta días para otorgar las Garantías
Explícitas en Salud, sea por intermedio del Fondo Nacional
de Salud o de una Institución de Salud Previsional, así
como para otorgar prestaciones en la modalidad de Libre
Elección del Fondo Nacional de Salud.
     En caso de reincidencia dentro del período de doce
meses contado desde la comisión de la primera infracción,
se aplicará una multa desde dos hasta cuatro veces el monto
de la multa aplicada por dicha infracción.
     Para la aplicación de estas sanciones la
Superintendencia se sujetará a lo establecido en los
artículos 112 y 113 de esta ley.
     Para efectos de dar cumplimiento a lo señalado en este
numeral, la Superintendencia deberá implementar un sistema
de atención continuo y expedito para recibir y resolver los
reclamos que sobre esta materia se formulen.
     12. Imponer las sanciones que 
corresponda, en conformidad a la                                Ley 20711
ley.                                                            Art. 5 c), Nº 1 y 2
     13. Otorgar apostillas en conformidad                      D.O. 02.01.2014
a lo establecido en la Convención de La 
Haya que Suprime la Exigencia de 
Legalización de Documentos Públicos 
Extranjeros, en los documentos en que 
consten las firmas de las autoridades 
del Ministerio de Salud o de algún 
profesional del área de la salud  que 
acredite el estado de salud de una 
persona o le prescriba algún 
tratamiento o medicación, y
     14. Realizar las demás funciones 
que la ley y los reglamentos le 
asignen.
     Los instrumentos regulatorios 
utilizados en la labor de 
fiscalización, por parte de la 
Superintendencia, serán iguales para 
los establecimientos públicos y 
privados, de acuerdo a la normativa 
vigente.
     Artículo 122.- El Intendente de                            Ley N° 19.937
Prestadores de Salud, previa                                    Art. 6°
instrucción del procedimiento                                   (Art. 13,
sumarial que regule el reglamento                               L.O.S.)


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 105 de 197
y asegurando la defensa de los 
intereses de las partes involucradas, 
podrá solicitar una nueva evaluación 
de un prestador institucional si 
verificare que éste no ha mantenido 
el cumplimiento de los estándares 
de acreditación, pudiendo convenir 
previamente un Plan de ajuste y 
corrección.
     El Intendente podrá hacer 
observaciones al director del 
establecimiento sobre faltas graves 
en el cumplimiento de las tareas 
esenciales del organismo, informando 
al respecto al director del servicio 
de salud y al Subsecretario de 
Redes.
     Asimismo, en casos graves el 
Superintendente deberá hacer presente 
al secretario regional ministerial, 
en su calidad de autoridad sanitaria 
regional, de la necesidad de que 
aplique las medidas de clausura o 
cancelación de la autorización 
sanitaria para funcionar.
     Artículo 123.- Tratándose de                               Ley N° 19.937
infracciones cometidas por las                                  Art. 6°
entidades acreditadoras, el Intendente                          (Art. 14,
de Prestadores de Salud podrá aplicar                           L.O.S.)
a la entidad las siguientes sanciones, 
de acuerdo a la gravedad de la falta 
o su reiteración:
     1.- Amonestación;
     2.- Multa de hasta 1.000 unidades 
de fomento. En el caso de tratarse 
de infracciones reiteradas de una 
misma naturaleza, dentro de un 
período de doce meses, podrá 
aplicarse una multa de hasta cuatro 
veces el monto máximo antes 
expresado;
     3.- Cancelación de la 
inscripción en el registro de 
entidades acreditadoras, y
     4.- Las demás que autoricen 
las leyes y reglamentos.
La multa que se determine será 
compatible con cualquiera otra 
sanción.
     Artículo 124.- Sin perjuicio de                            Ley N° 19.937
las atribuciones de los ministerios                             Art. 6°
de Salud y Educación establecidas en                            (Art. 15,
el numeral 13 del artículo 4° de esta                           L.O.S.)
Ley, la Superintendencia podrá proponer 
fundadamente al Ministerio de Salud la 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 106 de 197
incorporación o la revocación del 
reconocimiento otorgado a una entidad 
certificadora de especialidades.
             TITULO V
   De las normas comunes a ambas
            intendencias
     Artículo 125.- En caso de                                  Ley N° 19.937
incumplimiento del Régimen General                              Art. 6°
de Garantías en Salud por causa                                 (Art. 16,
imputable a un funcionario, la,                                 L.O.S.)
Superintendencia deberá requerir al                             Ley N° 20.015
Director del Fondo Nacional de Salud                            Art. cuarto
para que instruya el correspondiente                            transitorio
sumario administrativo, sin 
perjuicio de las obligaciones que 
sobre esta materia poseen dicho 
director y la Contraloría General 
de la República.
     Asimismo, podrá requerir del 
Ministro de Salud que ordene la 
instrucción de sumarios 
administrativos en contra del 
Director del Fondo Nacional de 
Salud, el Director del Servicio 
de Salud o el Director del 
Establecimiento Público de Salud 
respectivo, cuando éstos no dieren 
cumplimiento a las instrucciones 
o dictámenes emitidos por la 
Superintendencia en uso de sus 
atribuciones legales. Tratándose de 
establecimientos de salud privados, 
se aplicará una multa de hasta 500 
unidades de fomento, la que podrá 
elevarse hasta 1.000 unidades de 
fomento si hubiera reiteración 
dentro del plazo de un año. En este 
último caso, la Superintendencia 
deberá publicar dicha sanción.
     Artículo 126.- Para el                                     Ley N° 19.937
cumplimiento de las funciones y                                 Art. 6°
atribuciones que establecen el                                  (Art. 17,
presente Capítulo y el Libro III                                L.O.S.)
de esta Ley y las demás que le 
encomienden las leyes y reglamentos, 
la Superintendencia podrá, a través 
de la respectiva Intendencia, 
inspeccionar todas las operaciones, 
bienes, libros, cuentas, archivos y 
documentos de las instituciones, que 
obren en poder de los organismos o 
establecimientos fiscalizados, y 
requerir de ellos o de sus 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 107 de 197
administradores, asesores, auditores 
o personal, los antecedentes y 
explicaciones que juzgue necesarios 
para su información. Igualmente, 
podrá solicitar la entrega de 
cualquier documento o libro o 
antecedente que sea necesario para 
fines de fiscalización, sin alterar 
el desenvolvimiento normal de las 
actividades del afectado. Salvo 
las excepciones autorizadas por la 
Superintendencia, todos los libros, 
archivos y documentos de las 
entidades fiscalizadas deberán estar 
permanentemente disponibles para su 
examen en su domicilio o en la sede 
principal de su actividad.
     Además, podrá citar a 
declarar a los jefes superiores, 
representantes, administradores, 
directores, asesores, auditores 
y dependientes de las entidades 
o personas fiscalizadas cuyo 
conocimiento estime necesario para 
el cumplimiento de sus funciones.
No estarán obligadas a concurrir a 
declarar las personas indicadas en 
el artículo 361 del Código de 
Procedimiento Civil, a las cuales 
la Superintendencia deberá pedir 
declaración por escrito.
     Finalmente, podrá pedir a las 
instituciones de salud previsional 
la ejecución y la presentación de 
balances y estados financieros en 
las fechas que estime convenientes.
     Artículo 127.- Los afiliados y                             Ley N° 19.937
beneficiarios a que se refieren los                             Art. 6°
Libros II y III de esta Ley sólo                                (Art. 18,
podrán deducir reclamos                                         L.O.S.)
administrativos ante la Intendencia 
respectiva en contra del Fondo 
Nacional de Salud, de las 
instituciones de salud previsional 
o los prestadores de salud, una 
vez que dichos reclamos hayan sido 
conocidos y resueltos por la entidad 
que corresponda, fundadamente y por 
escrito o por medios electrónicos, 
a menos que su naturaleza exija o 
permita otra forma más adecuada 
de expresión y constancia. Si la 
Intendencia de que se trate recibe 
un reclamo sin que se haya dado 
cumplimiento a lo señalado 
precedentemente, ésta procederá 
a enviar el reclamo a quien 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 108 de 197
corresponda.
     La Superintendencia fijará, 
a través de normas de general 
aplicación, el procedimiento que 
se seguirá en los casos señalados 
en el inciso anterior.
     La Superintendencia, para la                               Ley N° 19.937
aplicación de las sanciones que                                 Art. 6°
procedan, deberá sujetarse a las                                (Art. 19,
siguientes reglas:                                              L.O.S.)
     1.- El procedimiento podrá 
iniciarse de oficio o a petición 
de parte.
     2.- Deberá solicitarse un 
informe al afectado, el que 
dispondrá de diez días hábiles 
para formular sus descargos 
contados desde su notificación.
     3.- Transcurrido dicho plazo, 
con los descargos o sin ellos, el 
Intendente respectivo dictará una 
resolución fundada resolviendo la 
materia.
     4.- En contra de lo resuelto 
por el Intendente respectivo, 
procederán los recursos contemplados 
en la ley.
     Artículo 128.- Las                                         Ley N° 19.937
notificaciones que efectúe la                                   Art. 6°
Superintendencia se efectuarán                                  (Art. 20,
conforme las normas establecidas                                L.O.S.)
en la ley N° 19.880, sobre bases de 
los procedimientos administrativos.
     Asimismo, en los procedimientos 
arbitrales o administrativos y en la 
dictación de instrucciones generales 
o específicas, se podrá considerar 
la utilización de medios 
electrónicos, caso en el cual se 
sujetarán a las normas de las leyes 
N° 19.799 y N° 19.880, en lo que 
corresponda.
TITULO VI
Disposiciones Finales
     Artículo 129.- La                                          Ley N° 19.937
Superintendencia tendrá, para todos                             Art. 6°
los efectos legales, el carácter de                             (Art. 21,
institución fiscalizadora, en los                               L.O.S.)
términos del Título I del decreto 
ley N° 3.551, de 1981.
     En materia de remuneraciones, 
le serán aplicables a la 
Superintendencia los artículos 17 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 109 de 197
de la ley N°18.091 y 5° de la ley 
N°19.528. Para este efecto, el 
Superintendente deberá informar 
anualmente al Ministro de Hacienda.
     El personal de la                                          Ley N° 19.937
Superintendencia se regirá por la                               Art. 6°
ley N° 18.834 cuyo texto refundido,                             (Art. 22,
coordinado y sistematizado se fijó                              L.O.S.)
por el decreto con fuerza de ley N° 
29, de 2004, del Ministerio de 
Hacienda y, en especial, el que 
cumpla funciones fiscalizadoras 
quedará afecto al artículo 162 de 
dicho texto legal.
     El personal a contrata de la 
Superintendencia podrá desempeñar 
funciones de carácter directivo o 
de jefatura, las que serán 
asignadas, en cada caso, por el 
Superintendente. El personal que se 
asigne a tales funciones no podrá 
exceder del 5% del personal a 
contrata de la institución.
     Artículo 130.- El patrimonio de                            Ley N° 19.937
la Superintendencia estará formado                              Art. 6°
por:                                                            (Art. 24,
                                                                L.O.S.)
     1.- El aporte que se contemple 
anualmente en la Ley de 
Presupuestos;
     2.- Los recursos otorgados por 
leyes especiales;
     3.- Los bienes muebles e 
inmuebles, corporales e incorporales 
que se le transfieran o adquieran a 
cualquier título.
     Los bienes muebles e inmuebles 
de propiedad de la Superintendencia 
de Instituciones de Salud Previsional 
se entenderán transferidos en dominio 
a la Superintendencia de Salud por 
el solo ministerio de la ley. Con 
el objeto de practicar las 
inscripciones y anotaciones que 
procedieren en los respectivos 
registros, el Superintendente 
dictará una resolución en la que 
se individualizarán los bienes 
que en virtud de esta disposición 
se transfieren; en el caso de los 
bienes inmuebles, la resolución se 
reducirá a escritura pública y el 
traspaso se perfeccionará mediante 
la correspondiente inscripción de 
la resolución en el Registro de 
Propiedad del Conservador de Bienes 
Raíces correspondiente.


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 110 de 197
     4.- Los frutos de sus bienes;
     5.- Las donaciones que se le 
hagan y las herencias y legados que 
acepte, lo que deberá hacer con 
beneficio de inventario. Dichas 
donaciones y asignaciones 
hereditarias estarán exentas de 
toda clase de impuestos y de todo 
gravamen o pago que les afecten. Las 
donaciones no requerirán del trámite 
de insinuación;
     6.- Los ingresos que perciba 
por los servicios que preste, y
     7.- Los aportes de la 
cooperación internacional que 
reciba a cualquier título.
     Las multas que aplique la 
Superintendencia serán a beneficio 
fiscal.
            LIBRO II
  REGULA EL EJERCICIO DEL DERECHO
CONSTITUCIONAL A LA PROTECCIÓN DE LA
      SALUD Y CREA UN RÉGIMEN DE
     PRESTACIONES DE SALUD
      TITULO PRELIMINAR
      Normas Generales
     Artículo 131.- El ejercicio                                Ley N° 18.469
del derecho constitucional a la                                 Art. 1°
protección de la salud comprende 
el libre e igualitario acceso a 
las acciones de promoción, 
protección y recuperación de la 
salud y a aquéllas que estén 
destinadas a la rehabilitación del 
individuo, así como la libertad de 
elegir el sistema de salud estatal 
o privado al cual cada persona 
desee acogerse.
     Artículo 132.- Los                                         Ley N° 18.469
establecimientos asistenciales del                              Art. 2°
Sistema Nacional de Servicios de 
Salud no podrán negar atención a 
quienes la requieran, ni 
condicionarla al pago previo de 
las tarifas o aranceles fijados a 
este efecto, sin perjuicio de lo 
prescrito en los artículos 146 y 
159.


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 111 de 197
     Artículo 133.- Los organismos                              Ley N° 18.469
que integran el Sistema Nacional de                             Art. 3°
Servicios de Salud son responsables 
de la ejecución de las acciones que 
tiendan a asegurar la salud de los 
habitantes de la República.
     Artículo 134.- Establécese un                              Ley N° 18.469
Régimen de Prestaciones de Salud,                               Art. 4°
denominado en adelante el Régimen, 
sujeto a las disposiciones de este 
Libro.
     Sus beneficiarios tendrán 
derecho a las acciones de salud 
previstas en este Libro en las 
condiciones que él establece.
     Artículo 134 bis.- Los prestadores de salud, las
instituciones de salud previsional, el Fondo Nacional de
Salud u otras entidades, tanto públicas como privadas, que
elaboren, procesen o almacenen datos de origen sanitario no
podrán vender, ceder o transferir, a cualquier título,
bases de datos que contengan información sensible respecto
de sus usuarios, beneficiarios o pacientes, si no cuentan
para ello con el consentimiento del titular de tales datos,
en los términos previstos en la ley N° 19.628 o en otras
normas especiales que regulen dicha materia, salvo que se
trate del otorgamiento de los beneficios de salud que les
correspondan, así como del cumplimiento de sus respectivos
objetivos legales, para lo cual no se requerirá de dicho
consentimiento.                                                 Ley 20635
                                                                Art. ÚNICO Nº 2
                                                                D.O. 17.11.2012
TITULO I
De los Afiliados y Beneficiarios
     Artículo 135.- Tendrán la calidad de afiliados al
Régimen:                                                        Ley N° 18.469
                                                                Art. 5°
     a) Los trabajadores dependientes de los sectores           Ley N° 19.350
público y privado. Tratándose de personas que hayan             Art. 14, N° 1
efectuado cotizaciones, al menos, durante cuatro meses en
los últimos doce meses calendario en virtud de contratos
por obra o faena determinada, mantendrán la calidad de
afiliados por un período de doce meses a contar del mes al
que corresponde la última cotización.
     En todo caso, los trabajadores dependientes contratados
diariamente por turnos o jornadas, que registren, al menos,
sesenta días de cotizaciones en los doce meses calendario
anteriores, mantendrán la calidad de afiliados durante los
doce meses siguientes a aquel correspondiente a la última
cotización;
     b) Los trabajadores independientes que coticen para
salud;                                                          Ley 20894
     c) Las personas que coticen en cualquier régimen legal     Art. 3 N° 1


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 112 de 197
de previsión en calidad de imponentes voluntarios, y            D.O. 26.01.2016
     d) Las personas que gocen de pensión previsional de
cualquier naturaleza o de subsidio por incapacidad laboral o
por cesantía.
     Artículo 136.- Serán                                       Ley N° 18.469
beneficiarios del Régimen:                                      Art. 6°
     a) Los afiliados señalados en 
el artículo anterior;
     b) Los causantes por los cuales 
las personas señaladas en las letras 
a) y d) del artículo anterior 
perciban asignación familiar;
     c) Las personas que respecto 
de los afiliados señalados en las 
letras b) y c) del artículo anterior 
cumplan con las mismas calidades y 
requisitos que exige la ley para ser 
causante de asignación familiar de 
un trabajador dependiente;
     d) La mujer embarazada aun 
cuando no sea afiliada ni 
beneficiaria, y el niño hasta los 
seis años de edad, para los efectos 
del otorgamiento de las prestaciones 
a que alude el artículo 139;
     e) Las personas carentes de 
recursos o indigentes y las que 
gocen de las pensiones asistenciales 
a que se refiere el Decreto Ley N° 
869, de 1975;
     f) Los causantes del subsidio 
familiar establecido en la Ley N° 
18.020, y
     g) Las personas que gocen de                               Ley N° 19.966
una prestación de cesantía de                                   Art. 34 N° 1
acuerdo a la ley Nº 19.728 y sus 
causantes de asignación familiar.
     Artículo 137.- La incorporación                            Ley N° 18.469
al Régimen se producirá                                         Art. 7
automáticamente al adquirirse 
cualquiera de las calidades 
indicadas en los artículos 
anteriores y se mantendrá 
mientras ellas subsistan.
     Los afiliados deberán efectuar 
para el Fondo Nacional de Salud las 
cotizaciones destinadas a financiar 
las prestaciones de salud que se 
establecen en los decretos leyes 
N°s. 3.500 y 3.501, de 1980, o en 
las respectivas leyes orgánicas de 
las entidades previsionales a las 
que pertenecen.
     Los beneficiarios deberán 
proporcionar, oportuna y fielmente, 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 113 de 197
las informaciones que les sean 
requeridas para su adecuada 
identificación y atención por los 
organismos del Sistema Nacional 
de Servicios de Salud.
     Los imponentes voluntarios y 
los trabajadores independientes 
estarán sujetos a la cotización
señalada en los artículos 85 y 92, 
respectivamente, del Decreto Ley N°
3.500, de 1980, aplicada sobre la 
renta por la cual impongan.
               TITULO II
         De las Prestaciones
               Párrafo 1°
           Prestaciones Médicas
     Artículo 138.- Los                                         Ley N° 18.469
beneficiarios tendrán derecho a                                 Art. 8
recibir del Régimen General de                                  Ley N° 19.966
Garantías en Salud las siguientes                               Art. 34 N° 2
prestaciones:
     a) El examen de medicina 
preventiva, constituido por un plan 
periódico de monitoreo y evaluación 
de la salud a lo largo del ciclo 
vital con el propósito de reducir 
la morbimortalidad o sufrimiento, 
debido a aquellas enfermedades o 
condiciones prevenibles o 
controlables que formen parte de 
las prioridades sanitarias.
     Para su inclusión en el examen 
de medicina preventiva sólo deberán 
ser consideradas aquellas 
enfermedades o condiciones para 
las cuales existe evidencia del 
beneficio de la detección temprana 
en un individuo asintomático. El 
Ministerio de Salud definirá, entre 
otros, los procedimientos, 
contenidos, plazo y frecuencia 
del examen, fijando condiciones 
equivalentes para los sectores 
público y privado. Los resultados 
deben ser manejados como datos 
sensibles y las personas examinadas 
no podrán ser objeto de 
discriminación a consecuencia de 
ellos.
     b) Asistencia médica curativa 
que incluye consulta, exámenes y 
procedimientos diagnósticos y 
quirúrgicos, hospitalización, 
atención obstétrica, tratamiento, 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 114 de 197
incluidos los medicamentos 
contenidos en el Formulario 
Nacional, y demás atenciones y 
acciones de salud que se 
establezcan, y
     c) Atención odontológica, 
en la forma que determine el 
reglamento.
     Artículo 139.- Toda mujer                                  Ley N° 18.469
embarazada tendrá derecho a                                     Art. 9
protección del Estado durante el 
embarazo y hasta el sexto mes del 
nacimiento del hijo, la que 
comprenderá el control del embarazo 
y puerperio.
     El niño recién nacido y hasta 
los seis años de edad tendrá también 
derecho a la protección y control de 
salud del Estado.
     La atención del parto estará 
incluida en la asistencia médica a 
que se refiere la letra b) del 
artículo 138.
     Artículo 140.- Se incluyen                                 Ley N° 18.469
entre las prestaciones de salud que                             Art.10
proporciona el Régimen aquellas 
acciones de promoción, protección y 
otras relativas a las personas o al 
ambiente, que se determinen en los 
programas y planes que fije el 
Ministerio de Salud, en la forma 
y modalidades establecidas en las 
disposiciones que rigen a los 
organismos que integran el Sistema 
Nacional de Servicios de Salud, a 
quienes corresponderá la ejecución 
de tales acciones.
     Artículo 141.- Las prestaciones comprendidas en el
Régimen General de Garantías en Salud se otorgarán por el
Fondo Nacional de Salud, a través de los Establecimientos
de Salud correspondientes a la Red Asistencial de cada
Servicio de Salud y los Establecimientos de Salud de
carácter experimental. Las prestaciones se concederán por
esos organismos a través de sus establecimientos, con los
recursos físicos y humanos de que dispongan, sin perjuicio
de los convenios que puedan celebrar al efecto los Servicios
de Salud o el Fondo Nacional de Salud con otros organismos
públicos o privados.                                            Ley N° 18.469
     Con todo, en los casos de emergencia o urgencia            Art. 11
debidamente certificadas por un médico cirujano, el Fondo       Ley N° 19.966
Nacional de Salud pagará directamente al prestador público      Art. 34 N° 3
o privado el valor por las prestaciones que hayan otorgado a    letra a)
sus beneficiarios, de acuerdo a los mecanismos dispuestos en    Ley N° 19.650
el presente Libro y en el Libro I de esta Ley. Asimismo, en     Art. 2° N° 1


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 115 de 197
estos casos, se prohíbe a los prestadores exigir a los          Ley N° 19.966
beneficiarios de esta ley, dinero, cheques u otros              Art. 34 N° 3
instrumentos financieros para garantizar el pago o              letra b)
condicionar de cualquier otra forma dicha atención. El
Ministerio de Salud determinará por reglamento las
condiciones generales y las circunstancias bajo las cuales
una atención o conjunto de atenciones será considerada de
emergencia o urgencia.
     Con todo, los prestadores de salud no podrán consultar
sistemas de información comercial de ningún tipo, ni aun
con el consentimiento del paciente, para efectos de
condicionar o restringir una atención de urgencia.              Ley 20575
                                                                Art. 8
                                                                D.O. 17.02.2012
     Artículo 141 bis.- Los prestadores de salud no podrán
exigir, como garantía de pago por las prestaciones que
reciba el paciente, el otorgamiento de cheques o de dinero
en efectivo. En estos casos, se podrá garantizar el pago
por otros medios idóneos, tales como el registro de la
información de una tarjeta de crédito, cartas de respaldo
otorgadas por los empleadores, o letras de cambio o
pagarés, los que se regirán por las normas contenidas en
la ley Nº 18.092.                                               Ley 20394
     Sin perjuicio de lo anterior, el paciente podrá,           Art. UNICO Nº 2
voluntariamente, dejar en pago de las citadas prestaciones      D.O. 20.11.2009
cheques o dinero en efectivo.
     En los casos de atenciones de emergencia, debidamente
certificadas por un médico cirujano, regirá lo prescrito
en el inciso final del artículo anterior.
     Artículo 142.- No obstante lo dispuesto en el
artículo 141, los afiliados y los beneficiarios que de
ellos dependan, podrán optar por atenderse de acuerdo con
la modalidad de "libre elección" que se establece en el
artículo siguiente, caso en el cual gozarán de libertad
para elegir al profesional o el establecimiento e
institución asistencial de salud que, conforme a dicha
modalidad, otorgue la prestación requerida.                     Ley 20394
                                                                Art. UNICO Nº 3
                                                                D.O. 20.11.2009
                                                                Ley N° 18.469
                                                                Art. 12
     Artículo 143.- Los profesionales y establecimientos o
las entidades asistenciales de salud que decidan otorgar
prestaciones de salud a los beneficiarios del Régimen, en
la modalidad de "libre elección", deberán suscribir un
convenio con el Fondo Nacional de Salud e inscribirse en
alguno de los grupos del rol que para estos efectos llevará
el Fondo.                                                       Ley N° 18.469
     Dicha modalidad se aplicará respecto de prestaciones       Art. 13
tales como consultas médicas, exámenes, hospitalizaciones,      Ley N° 19.650
intervenciones quirúrgicas y obstétricas, procedimientos        Art. 2 N° 2
diagnósticos y terapéuticos y demás que determine el
Ministerio de Salud, formen parte o no de un conjunto de
prestaciones asociadas a un diagnóstico.


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 116 de 197
     Estas prestaciones serán retribuidas de acuerdo con el
arancel a que se refiere el artículo 159, cuyos valores
serán financiados parcialmente por el afiliado, cuando
corresponda, en la forma que determine el Fondo Nacional de
Salud. La bonificación que efectúe el referido Fondo no
excederá el 60% del valor que se fije en dicho arancel,
salvo para las siguientes prestaciones:
     a) Podrán ser bonificadas, a lo menos en un 60% y
hasta un 90%, las que deriven de atenciones de emergencia o
urgencia debidamente certificadas por un médico cirujano,
hasta que el paciente se encuentre estabilizado de modo que
pueda ser derivado a un establecimiento asistencial
perteneciente al Sistema Nacional de Servicios de Salud u
otro con el cual haya celebrado un convenio especial bajo la
Modalidad de Atención Institucional; sin perjuicio de lo
anterior, el beneficiario, o quien asuma su representación,
podrá optar por recibir atención en el mismo
establecimiento donde recibió la atención de emergencia o
urgencia en la Modalidad de Libre Elección, respecto de las
prestaciones que se otorguen con posterioridad a su
estabilización. El arancel a que se refiere el artículo
159 de esta ley señalará los requisitos y condiciones que
deberán ser observados por el médico cirujano para
calificar la emergencia o urgencia, todo lo cual será
fiscalizado por el Fondo Nacional de Salud en uso de sus
atribuciones, especialmente las señaladas en el inciso
final del presente artículo;
     b) Por decreto supremo conjunto de los Ministerios de
Salud y de Hacienda, se podrán establecer otras
prestaciones cuya bonificación no exceda el 80% del valor
que se fije en el arancel. Para estos efectos, el decreto
respectivo sólo podrá considerar prestaciones
correspondientes a exámenes de laboratorio ambulatorios,
incluidos sus procedimientos, y las consultas ambulatorias
de especialidades en falencia, y
     c) Tratándose de consultas generales ambulatorias, el
decreto supremo conjunto a que se refiere la letra anterior
podrá establecer una bonificación de hasta el 80% del
valor del arancel, siempre y cuando dichas consultas y sus
procedimientos asociados formen parte de un conjunto
estandarizado de prestaciones ambulatorias. En todo caso, el
monto que se destine al financiamiento de estas prestaciones
no podrá exceder el equivalente al 20% del presupuesto
destinado a financiar prestaciones en la Modalidad de Libre
Elección.
     Por decreto supremo conjunto de los Ministerios de
Salud y de Hacienda se determinarán los porcentajes
específicos de bonificación que correspondan. Sin embargo,
para el caso de las consultas médicas, dicha bonificación
no será inferior al 60%, y para el parto, será del 75%.
     No obstante lo dispuesto en los incisos anteriores, el
Ministerio de Salud podrá establecer valores diferenciados
superiores al arancel para las distintas prestaciones
señaladas en el inciso segundo, de acuerdo con los grupos
de profesionales o de entidades asistenciales a que se
refiere el inciso primero. En todo caso, la bonificación
con que el Fondo Nacional de Salud contribuya al pago de
estos valores diferenciados será idéntica en monto a la
que resulte de aplicar lo dispuesto en el inciso anterior.


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 117 de 197
     Los profesionales, establecimientos y entidades
asistenciales inscritos quedan obligados, por la sola
inscripción, a aceptar, como máxima retribución por sus
servicios, los valores del arancel correspondiente al
respectivo grupo, salvo que, para determinadas prestaciones,
el Ministerio de Salud, mediante decreto supremo, autorice,
respecto de ellas, una retribución mayor a la del arancel.
     La modalidad de "libre elección" descrita en este
artículo quedará bajo la tuición y fiscalización del
Fondo Nacional de Salud.
     Las infracciones del reglamento que fija normas sobre
la modalidad de libre elección y de las instrucciones que
el Fondo Nacional de Salud imparta de acuerdo a sus
atribuciones tutelares y de fiscalización serán
sancionadas por dicho Fondo, por resolución fundada, con
amonestación, suspensión de hasta ciento ochenta días de
ejercicio en la modalidad, cancelación de la respectiva
inscripción o multa a beneficio fiscal que no podrá
exceder de 500 unidades de fomento. La sanción de multa
podrá acumularse a cualquiera de las otras contempladas en
este artículo.
     De las resoluciones que apliquen sanciones de
cancelación, suspensión o multa superior a 250 unidades de
fomento el afectado podrá recurrir ante el Ministro de
Salud, dentro del plazo de quince días corridos, contado
desde su notificación personal o por carta certificada. Si
la notificación se efectúa por carta certificada, el plazo
señalado empezará a correr desde el tercer día siguiente
al despacho de la carta. El Ministro de Salud resolverá sin
forma de juicio, en un lapso no superior a treinta días
corridos, contado desde la fecha de recepción de la
reclamación. De las resoluciones que dicte el Ministro
podrá reclamarse, dentro del plazo de diez días hábiles,
contado desde la notificación, ante la Corte de Apelaciones
correspondiente al domicilio del afectado. La Corte
resolverá en única instancia y conocerá en cuenta;
debiendo oír previamente al Ministro. La interposición del
reclamo no suspenderá en caso alguno la aplicación de las
sanciones.
     Un extracto de la resolución a firme será publicada
en un diario de circulación nacional cuando haya
cancelación de la inscripción.
     El profesional, establecimiento o entidad sancionada
con la cancelación del registro en la modalidad de libre
elección sólo podrá solicitar una nueva inscripción al
Fondo Nacional de Salud una vez transcurridos cinco años,
contados desde la fecha en que la cancelación quedó a
firme. El Fondo Nacional de Salud podrá rechazar dicha
solicitud mediante resolución fundada. De esta resolución
se podrá apelar ante la Corte de Apelaciones respectiva. Si
el registro fuere cancelado por segunda vez, cualquiera que
sea el tiempo que medie entre una y otra cancelación, el
profesional, establecimiento o entidad no podrá volver a
inscribirse en dicha modalidad.
     Sin perjuicio de las sanciones establecidas en este
artículo, el Fondo Nacional de Salud estará facultado para
ordenar la devolución o eximirse del pago, de aquellas
sumas de dinero que hayan sido cobradas por prestaciones,
medicamentos o insumos no otorgados, estén o no estén


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 118 de 197
contenidos en el arancel de prestaciones de que trata el
artículo 159 de esta ley, como, asimismo, la devolución o
exención del pago de lo cobrado en exceso al valor fijado
en el referido arancel. En los casos señalados
precedentemente, procederá el recurso a que se refiere el
inciso noveno de este artículo. Las resoluciones que dicte
el Fondo Nacional de Salud en uso de esta facultad tendrán
mérito ejecutivo para todos los efectos legales, una vez
que se encuentren a firme.
     Artículo 144.- La modalidad de                             Ley N° 18.469
"libre elección", a que se refieren                             Art. 14
los artículos 142 y 143, se aplicará 
a la atención odontológica, en la 
forma que determine el reglamento 
y en la medida que exista 
disponibilidad presupuestaria.
     Artículo 145.- El examen de                                Ley N° 18.469
salud referido en el artículo 138,                              Art. 15
letra a), y las acciones y 
prestaciones de salud indicadas en 
el artículo 139, incisos primero y 
segundo, y en el artículo 140, 
serán gratuitos.
     Artículo 146.- Las personas que                            Ley N° 18.469
no sean beneficiarias del Régimen                               Art. 16
podrán requerir y obtener de los 
organismos a que se refiere el Libro 
I de esta Ley, el otorgamiento de 
prestaciones de acuerdo con el 
reglamento, pagando su valor según 
el arancel a que se refiere el 
artículo 159.
     La atención de las personas 
a que se refiere este artículo no 
podrá significar postergación o 
menoscabo de la atención que los 
establecimientos deben prestar a 
los beneficiarios legales y, en 
consecuencia, con la sola excepción 
de urgencias debidamente 
calificadas, dichos beneficiarios 
legales preferirán a los no 
beneficiarios.
     Artículo 147.- Las personas                                Ley N° 18.469
carentes de recursos o indigentes,                              Art. 17
tendrán derecho a recibir 
gratuitamente todas las prestaciones 
que contempla este párrafo.
     Artículo 148.- Los trabajadores afiliados
independientes a que se refiere el artículo 89 del decreto


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 119 de 197
ley N° 3.500, de 1980, tendrán derecho a las prestaciones
médicas que proporciona el Régimen y a la atención en la
modalidad de "libre elección", a partir del día 1 de julio
del año en que pagaron las cotizaciones mediante la
declaración anual de impuesto a la renta respectiva y hasta
el día 30 de junio del año siguiente a dicho pago. Los
trabajadores independientes que no hayan pagado sus
cotizaciones mediante la citada declaración requerirán un
mínimo de seis meses de cotizaciones en los últimos doce
meses anteriores a la fecha en que impetren el beneficio,
continuas o discontinuas.                                       Ley 21133
                                                                Art. 3 N° 1
                                                                D.O. 02.02.2019
            Párrafo 2°
      Prestaciones Pecuniarias
     Artículo 149.- Los trabajadores afiliados,
dependientes o independientes, que hagan uso de licencia por
incapacidad total o parcial para trabajar, por enfermedad
que no sea profesional o accidente que no sea del trabajo,
tendrán derecho a percibir un subsidio de enfermedad, cuyo
otorgamiento se regirá por las normas del Decreto con
Fuerza de Ley N° 44, de 1978, del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social.                                               Ley N° 18.469
     Tratándose de los trabajadores independientes a que se     Art. 18
refiere el artículo 135, letra b), los requisitos para el
goce de subsidio serán los siguientes:
     1.- Contar con una licencia médica autorizada;
     2.- Tener doce meses de afiliación a salud anteriores
al mes en el que se inicia la licencia;                         Ley 20894
     3.- Haber enterado al menos seis meses de cotizaciones     Art. 3 N° 2
continuas o discontinuas dentro del período de doce meses       D.O. 26.01.2016
de afiliación a salud anterior al mes en que se inició la
licencia, y
     4.- Estar al día en el pago de las cotizaciones. Se
considerará al día al trabajador que hubiere pagado la
cotización correspondiente al mes anterior a aquél en que
se produzca la incapacidad.
     En el caso de los trabajadores independientes a que se
refiere el artículo 89 del decreto ley N° 3.500, de 1980,
se entenderán cumplidos los requisitos señalados en los
numerales 2, 3 y 4 del inciso precedente, a partir del día
1 de julio del año en que se pagaron las cotizaciones y
hasta el día 30 de junio del año siguiente a dicho pago.        Ley 21133
                                                                Art. 3 N° 2
                                                                D.O. 02.02.2019
     Artículo 150.- Las trabajadoras                            Ley N° 18.469
tendrán derecho al descanso de                                  Art. 19
maternidad y demás beneficios 
previstos en el Libro II, Título 
II del Código del Trabajo, y al 
subsidio de maternidad, cuyo 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 120 de 197
otorgamiento se regirá por las 
normas del Decreto con Fuerza de Ley 
N° 44, de 1978, del Ministerio del 
Trabajo y Previsión Social y de la 
Ley N° 18.418.
     Artículo 151.- El trabajador                               Ley N° 18.469
requerirá el pago del subsidio por                              Art. 20
incapacidad laboral en el respectivo 
Servicio de Salud, Caja de 
Compensación de Asignación Familiar 
o Institución de Salud Previsional, 
según corresponda.
     Artículo 152.- Si la licencia se otorga en virtud de
una enfermedad que ocasiona una pérdida parcial de la
capacidad laboral y por ende dispone un reposo parcial, el
subsidio y la remuneración se calcularán en proporción al
tiempo de reposo, debiendo el empleador pagar lo que
corresponda al período de la jornada efectivamente
trabajada.                                                      Ley N° 18.469
     Tratándose de trabajadores independientes, el subsidio     Art. 21
total o parcial se calculará en base al promedio de la
renta mensual imponible, del subsidio, o de ambos, por los
que hubieren cotizado en los últimos seis meses anteriores
al mes en que se inicia la incapacidad laboral. Para el
cálculo de los subsidios de los trabajadores independientes
del artículo 89 del decreto ley N° 3.500, de 1980,
generados por licencias otorgadas durante el período a que
se refiere el inciso final del artículo 149, se deberá
considerar además la renta imponible anual establecida en
el inciso primero del artículo 90 del decreto ley N°
3.500, de 1980, dividida por doce. En todo caso, el monto
diario de los subsidios del inciso primero del artículo 195
y del inciso segundo del artículo 196, ambos del Código
del Trabajo, y del artículo 2° de la ley N°18.867, no
podrá exceder del equivalente a las rentas imponibles
deducidas las cotizaciones previsionales, los subsidios o
ambos, por los cuales se hubiera cotizado en los tres meses
anteriores al octavo mes calendario anterior al del inicio
de la licencia, dividido por noventa, aumentado en el 100%
de la variación experimentada por el Indice de Precios al
Consumidor en el período comprendido por los ocho meses
anteriores al mes precedente al del inicio de la licencia, e
incrementado en un 10%. Los aludidos tres meses deberán
estar comprendidos dentro de los seis meses inmediatamente
anteriores al octavo mes calendario que precede al mes de
inicio de la licencia. Si dentro de dicho período sólo se
registraren uno o dos meses con rentas y/o subsidios, para
determinar el límite del subsidio diario se dividirá por
30 ó 60 respectivamente.                                        Ley N° 18.899
     Con todo, tratándose de trabajadores independientes        Art. 29,
afiliados al Nuevo Sistema de Pensiones del Decreto Ley N°      letra a)
3.500, de 1980, en el cálculo de los subsidios no podrán        Ley N° 19.299
considerarse rentas mensuales que tengan una diferencia         Art. 3° N° 1
entre sí, superior al 25%. En el evento de existir esa          Ley 21133
diferencia o diferencias superiores se considerará en el        Art. 3 N° 3 a), b)


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 121 de 197
mes o meses de que se trate, la renta efectiva limitada al      D.O. 02.02.2019
125% de la renta mensual menor del período respectivo.          Ley 20894
     Para los efectos del cálculo de los subsidios a que se     Art. 3 N° 3
refieren las disposiciones del Código del Trabajo citadas       D.O. 26.01.2016
en el inciso segundo, se considerarán como un solo subsidio     Ley N° 19.299
los originados en diferentes licencias médicas otorgadas en     Art. 3° N° 2
forma continuada sin interrupción entre ellas.                  Ley N° 19.299
                                                                Art. 3° N° 2
     Artículo 152 bis.- Los 
trabajadores independientes 
tendrán derecho al                                              Ley 20545
permiso postnatal parental del                                  Art. 4
artículo 197 bis del Código del                                 D.O. 17.10.2011
Trabajo, el cual podrán ejercer 
por doce semanas, percibiendo la 
totalidad del subsidio, o por 
dieciocho semanas, percibiendo la 
mitad de aquel, además de las 
rentas o remuneraciones que 
pudieren percibir, dando aviso a 
la entidad pagadora del subsidio 
antes del inicio del período.
     La base de cálculo del subsidio 
establecido en este artículo será 
la misma del descanso de 
maternidad a que se refiere el 
inciso primero del artículo 195 
del Código del Trabajo. Para 
efectos de determinar la 
compatibilidad de subsidios a que 
tiene derecho el trabajador se 
aplicará lo dispuesto en los 
incisos segundo y siguientes del 
artículo 25 del decreto con 
fuerza de ley Nº 44, del 
Ministerio del Trabajo y 
Previsión Social, de 1978.
     Artículo 153.- El derecho a licencia por enfermedad,
descanso de maternidad o enfermedad grave del hijo menor de
un año y el derecho a permiso postnatal parental del
personal afecto a la ley N° 18.834, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se fijó por el Decreto con
Fuerza de Ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda,
se regirá por lo establecido en dicho cuerpo legal.             Ley N° 18.469
     Estos trabajadores tendrán derecho, durante el goce de     Art. 22
la licencia y el permiso postnatal parental, a la               Ley N° 18.591
mantención del total de sus remuneraciones y su pago            Art. 104
corresponderá al Servicio o Institución empleadora, sin         Ley 20891
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 12 de la Ley N°        Art. 2 N° 1
18.196.                                                         D.O. 22.01.2016
     La parte de sus remuneraciones sobre la que no han         Ley 20891
efectuado cotización para los efectos de esta ley, será de      Art. 2 N° 2
cargo exclusivo del Servicio o Institución empleadora.          D.O. 22.01.2016


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 122 de 197
     Artículo 154.- Los trabajadores                            Ley N° 18.469
regidos por el Código del Trabajo no                            Art. 23
podrán ser desahuciados en 
conformidad con el artículo 161 de 
dicho Código, durante el período que 
gocen de licencia por enfermedad.
     Artículo 155.- Las prestaciones                            Ley N° 18.469
pecuniarias que contempla este                                  Art. 24
párrafo son incompatibles entre sí 
y además con las regidas por la 
Ley N° 16.744 y con el subsidio 
de cesantía, el que podrá ser 
solicitado cuando aquellas terminen.
     El derecho a impetrar el                                   Ley N° 18.681
subsidio por incapacidad laboral                                Art. 25,
prescribe en seis meses desde el                                letra b)
término de la respectiva licencia.
     Dentro del mismo plazo 
prescribirá el derecho de los 
servicios públicos e instituciones 
empleadoras a solicitar los pagos y 
devoluciones que deben efectuar los 
Servicios de Salud, con motivo de 
los períodos de incapacidad laboral 
de los trabajadores de dichas 
entidades.
              TITULO III
    De la Desafiliación del Régimen
     Artículo 156.- Los afiliados                               Ley N° 18.469
podrán, en cualquier momento, optar                             Art. 25
por ingresar con sus familiares 
beneficiarios a una Institución de 
Salud Previsional, en la forma y 
condiciones previstas por el Libro 
III de esta Ley.
     Dichas Instituciones estarán 
obligadas a otorgar sin pago 
adicional por sobre la cotización 
legal, como mínimo, las prestaciones 
a que se refieren los artículos 138, 
letra a); 139, incisos primero y 
segundo, y 149 de esta ley, sin 
perjuicio de los demás beneficios 
que se estipulen en los contratos 
que celebren con sus afiliados, y 
de las que se establecen en el 
Libro III de esta Ley.
     Asimismo, quienes hayan optado 
por incorporarse a una de dichas 
Instituciones, retornarán 
automáticamente al Régimen con 
todos los derechos y obligaciones 
que establece este Libro, al término 
de los contratos que celebren con 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 123 de 197
tales entidades, a menos que opten 
por afiliarse a otra Institución de 
Salud Previsional o permanezcan en 
la misma.
     Artículo 157.- Las personas                                Ley N° 18.469
afiliadas a una Institución de Salud                            Art. 26
Previsional no tendrán derecho a 
gozar de los porcentajes de 
contribución indicados en el 
artículo 161, por las prestaciones 
que ellos o sus familiares reciban 
de los establecimientos del Sistema 
Nacional de Servicios de Salud, y 
deberán pagar el valor total de 
estas prestaciones.
              TITULO IV
   Del Financiamiento del Régimen
     Artículo 158.- Sin perjuicio                               Ley N° 18.469
de los recursos que establezcan las                             Art. 27
leyes, el Régimen se financiará, 
además, con las tarifas que deban 
pagar los beneficiarios y no 
beneficiarios por los servicios 
y atenciones que soliciten.
     La Tesorería General de la                                 Ley N° 19.966
República podrá retener de la                                   Art. 34 N° 4
devolución de impuestos a la renta, 
y de cualquier otra devolución o 
crédito fiscal a favor del 
contribuyente, las sumas que éste 
adeude al Fondo Nacional de Salud o 
a las entidades públicas que forman 
parte del Sistema Nacional de 
Servicios de Salud, por concepto de 
atenciones recibidas por aquél o 
por sus beneficiarios en los 
establecimientos de la Red 
Asistencial correspondiente, siempre 
que no exista litigio pendiente en 
que se controvierta la existencia 
de la deuda, su monto o su 
exigibilidad.
     Para este efecto, el Fondo                                 Ley N° 19.966
Nacional de Salud comunicará a la                               Art. 34 N° 4
Tesorería General de la República, 
antes del 31 de marzo de cada año, 
la individualización de los deudores 
y el monto a retener a cada uno de 
ellos.
     Los dineros que por este                                   Ley N° 19.966
concepto retenga la Tesorería                                   Art. 34 N° 4
General de la República deberán ser 
girados por ella a favor del Fondo 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 124 de 197
Nacional de Salud, el que los 
deberá transferir al organismo 
correspondiente, todo conforme a 
los procedimientos y plazos que 
fije el reglamento.
     Si el monto de la devolución                               Ley N° 19.966
de impuestos fuere inferior a la                                Art. 34 N° 4
cantidad adeudada, subsistirá la 
obligación del contribuyente, por 
el saldo insoluto.
     Las deudas generadas por                                   Ley N° 19.966
incumplimiento en el pago de las                                Art. 34 N° 4
tarifas que señala el inciso primero 
se reajustarán según la variación 
que experimente el Indice de Precios 
al Consumidor, fijado por el 
Instituto Nacional de Estadísticas, 
entre el nonagésimo día anterior a 
aquél en que debió efectuarse el 
pago y el nonagésimo día anterior 
a aquél en que efectivamente se 
realice, y devengará los intereses 
penales que establece el inciso 
cuarto del artículo 162.
     Artículo 159.- Los afiliados,                              Ley N° 18.469
con las excepciones que establece                               Art. 28
esta ley, deberán contribuir al                                 Ley N° 18.899
financiamiento del valor de las                                 Art. 29,
prestaciones y atenciones que ellos                             letra b)
y los respectivos beneficiarios 
soliciten y que reciban del Régimen, 
mediante pago directo, en la 
proporción y forma que más adelante 
se indican. El valor de las 
prestaciones será el que fije el 
arancel aprobado por los Ministerios 
de Salud y de Hacienda a proposición 
del Fondo Nacional de Salud.
     Artículo 160.- Para los efectos                            Ley N° 18.469
de lo dispuesto en el artículo                                  Art. 29
anterior, las personas afectas a                                Ley N° 19.650
esta ley se clasificarán, según su                              Art. 2° N° 3
nivel de ingreso, en los siguientes 
grupos:
     Grupo A: Personas indigentes o 
carentes de recursos, beneficiarios 
de pensiones asistenciales a que se 
refiere el Decreto Ley N° 869, de 
1975, y causantes del subsidio 
familiar establecido en la Ley N° 
18.020.
     Grupo B: Afiliados cuyo ingreso 
mensual no exceda del ingreso mínimo 
mensual aplicable a los trabajadores 
mayores de dieciocho años de edad y 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 125 de 197
menores de sesenta y cinco años de 
edad.
     Grupo C: Afiliados cuyo ingreso 
mensual sea superior al ingreso 
mínimo mensual aplicable a los 
trabajadores mayores de dieciocho 
años de edad y menores de sesenta y 
cinco años de edad y no exceda de 
1,46 veces dicho monto, salvo que 
los beneficiarios que de ellos 
dependan sean tres o más, caso en el 
cual serán considerados en el Grupo 
B.
     Grupo D: Afiliados cuyo ingreso 
mensual sea superior en 1,46 veces 
al ingreso mínimo mensual aplicable 
a los trabajadores mayores de 
dieciocho años de edad y menores 
de sesenta y cinco años de edad, 
siempre que los beneficiarios que de 
ellos dependan no sean más de dos.
Si los beneficiarios que de ellos 
dependan son tres o más, serán 
considerados en el Grupo C.
     Artículo 161.- El Estado, a                                Ley N° 18.469
través del Fondo Nacional de Salud,                             Art. 30
contribuirá al financiamiento de 
las prestaciones médicas a que se 
refiere esta ley, en un porcentaje 
del valor señalado en el arancel 
fijado en conformidad al artículo 
159.
     Dicho porcentaje se 
determinará, cada vez que así se 
requiera, por los Ministerios de 
Salud y Hacienda; cubrirá el valor 
total de las prestaciones respecto 
de los grupos A y B, y no podrá ser 
inferior al 75% respecto del Grupo
C, ni al 50% respecto del grupo D.
     Sin embargo, por resolución                                Ley N° 19.650
conjunta de los Ministerios de Salud                            Art. 2°, N° 4
y de Hacienda, podrán establecerse,                             letra a)
para los medicamentos, prótesis 
y atenciones odontológicas, 
porcentajes diferentes de los 
señalados en el inciso precedente.
Respecto de las prestaciones que 
deriven de patologías o estados 
de salud que se consideren 
catastróficos, dicha bonificación 
podrá ser superior a los indicados 
porcentajes.
     El porcentaje de contribución                              Ley N° 19.035
del Fondo a la atención del parto                               Art. 1
no podrá ser inferior al 75% para 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 126 de 197
el grupo D.
     La diferencia que resulte entre 
la cantidad con que concurre el 
Fondo y el valor de la prestación 
será cubierta por el propio 
afiliado.
     Con todo, el Director del Fondo                            Ley N° 19.650
Nacional de Salud podrá, en casos                               Art. 2° N° 4
excepcionales y por motivos                                     letra b)
fundados, condonar, total o                                     Ley N° 19.966
parcialmente, la diferencia de cargo                            Art. 34 N° 5,
del afiliado, pudiendo encomendar                               i) e ii)
dicho cometido a los Directores 
de Servicios de Salud y a los 
Directores de Establecimientos de 
Autogestión en Red.
     Artículo 162.- Los afiliados                               Ley N° 18.469
del Régimen podrán solicitar al                                 Art. 31
Fondo Nacional de Salud, el                                     Ley N° 19.650
otorgamiento de préstamos para                                  Art. 2° N° 5
financiar todo o parte del valor de                             letra a)
las prestaciones de salud que ellos 
deban pagar, de acuerdo con lo 
dispuesto en los artículos 143 y 
161, inciso quinto. Para el caso 
de las atenciones de urgencia o 
emergencia debidamente certificadas 
por un médico cirujano, se entenderá 
que el Fondo Nacional de Salud ha 
otorgado un préstamo a sus afiliados 
por la parte del valor de las 
prestaciones que sea de cargo de 
éstos si, una vez transcurridos 
treinta días desde que el Fondo 
Nacional de Salud ha pagado al 
prestador el valor de las atenciones 
otorgadas, el afiliado no ha 
enterado directamente al Fondo 
dicho monto.
     Dichos préstamos se otorgarán 
con cargo a un "Fondo de Préstamos 
Médicos", que se formará con los 
siguientes recursos:
     a) Las sumas que le asigne 
el Fondo Nacional de Salud en su 
presupuesto, y
     b) Las amortizaciones e 
intereses penales de los préstamos 
otorgados.
     Las cuotas en que se divida 
el servicio del préstamo serán 
reajustables, según la variación que 
experimente el Indice de Precios al 
Consumidor fijado por el Instituto 
Nacional de Estadísticas.
     Los requisitos, garantías, 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 127 de 197
intereses penales, plazos, 
recaudación, cobro y percepción de 
dividendos y las demás condiciones 
y modalidades del otorgamiento y 
servicio de estos préstamos, serán 
establecidos en el reglamento. Su 
pago se hará efectivo mediante 
descuentos en las remuneraciones 
o pensiones de los afiliados a 
requerimiento del Fondo.
     Lo retenido para el pago por 
el empleador o entidad pagadora de 
pensiones deberá ser enterado por 
éstos en el Fondo Nacional de Salud 
dentro de los diez primeros días 
del mes siguiente a aquel en que 
se devengaron las correspondientes 
remuneraciones o pensiones, término 
que se prorrogará hasta el primer 
día hábil siguiente si dicho plazo 
expirare en día sábado, domingo o 
festivo.
     El no pago dentro del plazo 
precedente por el empleador o 
entidad pagadora de pensiones, los 
hará responsables de efectuar el 
entero de lo retenido considerando 
la variación diaria del Indice de 
Precios al Consumidor mensual del 
período comprendido entre el mes 
que antecede al mes en que debió 
efectuarse el pago y el mes anterior 
a aquel en que efectivamente se 
realice.
     Las liquidaciones de los 
créditos que practique el Director 
del Fondo Nacional de Salud tendrán 
mérito ejecutivo para los efectos 
del cobro de las cuotas impagas, 
y les será aplicable, en lo 
pertinente, lo establecido en los 
artículos 2° al 12, 14 y 18 de la 
Ley N° 17.322.
     Con todo, el Director del                                  Ley N° 19.650
Fondo estará facultado, previa                                  Art. 2° N° 5
autorización del Ministerio de Salud                            letra b)
y del Ministerio de Hacienda, para 
castigar en la contabilidad del 
servicio a su cargo los créditos que 
por concepto de préstamos médicos 
estime incobrables, siempre que 
hayan sido contabilizados 
oportunamente y se hayan agotado 
prudencialmente los mecanismos 
de cobro.
     Artículo 163.- El Fondo                                    Ley N° 18.469
Nacional de Salud determinará                                   Art. 32


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 128 de 197
los documentos o instrumentos que                               Ley N° 19.650
acrediten la identificación de los                              Art. 2° N° 6
beneficiarios y su clasificación 
en alguno de los grupos a que se 
refiere el artículo 160.
     El Fondo Nacional de Salud 
podrá celebrar convenios con 
entidades públicas o privadas para 
el otorgamiento de los documentos 
e instrumentos que permitan la 
identificación de los afiliados y 
beneficiarios, la venta, emisión 
y pago de los instrumentos que se 
utilicen para la atención de los 
mismos, y las acciones relacionadas 
con el otorgamiento y el cobro de 
los préstamos a que se refiere el 
artículo anterior. Para la ejecución 
de lo estipulado en estos convenios, 
el Fondo podrá facilitar, a 
cualquier título, a las entidades 
referidas, bienes muebles o 
inmuebles de su uso o propiedad, 
los que deberán ser utilizados por 
éstas, directa y exclusivamente, en 
el cumplimiento de los cometidos 
contratados.
     Las circunstancias de hecho y 
los mecanismos que sean necesarios 
para acreditar a las personas como 
carentes de recursos o indigentes, a 
que se refiere el artículo 160, se 
establecerán a través de un decreto 
supremo conjunto de los Ministerios 
de Salud y de Hacienda, a 
proposición del Fondo Nacional de 
Salud.
     Artículo 164.- Para los efectos                            Ley N° 18.469
de lo dispuesto en los artículos 160                            Art. 33
y 161, se entenderá por ingreso 
mensual la suma de todos los 
ingresos que el afiliado reciba 
en forma habitual cada mes.
     En el caso de los afiliados que                            Ley N° 19.350
reciban ingresos habituales cuyo                                Art. 14 N° 2
monto sea variable, como el de 
los comisionistas, trabajadores 
eventuales o transitorios, o 
cualquier otro trabajador contratado 
para la realización de una 
determinada obra o faena, se 
entenderá por ingreso mensual el 
promedio de lo percibido en los 
últimos doce meses.
     Se entenderá que constituyen 
ingresos los sueldos, sobresueldos, 
comisiones, participaciones, 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 129 de 197
gratificaciones o cualquier otra 
asignación o contraprestación en 
dinero pagada por servicios 
personales, pensiones, montepíos, 
honorarios provenientes del 
ejercicio de profesiones liberales o 
de cualquier profesión u ocupación 
lucrativa y, en general, toda 
utilidad o beneficio que rinda una 
cosa o actividad, cualquiera que 
sea su naturaleza, origen o 
denominación.
     No se considerarán ingresos 
para los efectos de esta Ley, 
aquéllos señalados en el artículo 17 
de la Ley sobre Impuesto a la Renta, 
con excepción de los N°s. 17, 19, 26 
y 27 y de las situaciones indicadas 
en el artículo 18 del mismo cuerpo 
legal. Tampoco se considerarán como 
ingresos, las asignaciones de 
movilización, de pérdida de caja, de 
desgaste de herramientas, colación, 
viáticos y las prestaciones 
familiares legales.
     En el caso que ambos cónyuges 
sean afiliados, sus hijos y demás 
cargas de familia se considerarán 
pertenecientes al grupo que 
corresponda al cónyuge cuyo ingreso 
mensual sea más elevado, aunque el 
otro cónyuge perciba las respectivas 
asignaciones familiares.
     Corresponderá al Fondo Nacional                            Ley N° 19.966
de Salud determinar el ingreso                                  Art. 34,
mensual del beneficiario, para lo                               N° 6, i)
cual podrá exigir una declaración 
jurada de los beneficiarios, como 
asimismo, requerir de los 
empleadores, entidades de previsión 
y cualquier organismo de la 
Administración del Estado, las 
informaciones que estime 
pertinentes con ese objeto.
     En el caso de los trabajadores independientes a que se
refiere el artículo 89 del decreto ley N° 3.500, de 1980,
la renta mensual corresponderá al 80% del conjunto de las
rentas brutas anuales gravadas por el artículo 42, N° 2º,
de la Ley sobre Impuesto a la Renta divididas por doce. En
el caso de los trabajadores independientes a que se refiere
el inciso tercero del artículo 90 del referido decreto ley,
la renta mensual corresponderá a aquella declarada ante la
respectiva institución de salud previsional o del Fondo
Nacional de Salud, según sea su afiliación.                     Ley 21133
     Si los ingresos del                                        Art. 3 N° 4
beneficiario experimentaren                                     D.O. 02.02.2019
una variación que permitiera                                    Ley N° 19.650
clasificarlo en un grupo diferente,                             Art. 2°, N° 7
deberá comunicar tal circunstancia                              Ley N° 19.966


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 130 de 197
al Fondo Nacional de Salud y éste                               Art. 34, N° 6,
lo reclasificará.                                               ii)
              TITULO V
         Disposiciones Varias
     Artículo 165.- El Seguro                                   Ley N° 18.469
Social de Accidentes del Trabajo                                Art. 34
y Enfermedades Profesionales 
continuará rigiéndose por la Ley 
N° 16.744.
     Artículo 166.- Pónese término a                            Ley N° 18.469
los aportes que, en cualquier forma,                            Art. 35
efectúa el Estado para financiar 
sistemas o regímenes de salud 
distintos del que establece este 
Libro. No se considerarán como 
aportes del Estado a sistemas o 
regímenes de salud, los que éste 
haga a servicios u oficinas de 
bienestar.
     Artículo 167.- El Régimen                                  Ley N° 18.469
establecido en este Libro no se                                 Art. 36
aplicará a los regímenes de la Caja 
de Previsión de la Defensa Nacional 
y de la Dirección de Previsión de 
Carabineros de Chile ni a sus 
imponentes activos o pasivos, ni 
a los montepiados, ni a sus cargas 
familiares.
     A los afiliados y beneficiarios 
del Régimen de Prestaciones de Salud 
que establece este Libro, no se 
aplicarán las disposiciones de la 
Ley N° 6.174; el Decreto Ley N° 
2575, de 1979; los artículos 23, 24, 
25, 26, 27, 28, 29, 31 y 32 de la 
ley N° 10.383, y los artículos 1°, 
2°, 3°, 4°, 5°, 6°, 8°, 9°, 10, 11, 
14, salvo su letra c), 15, 16, 17 
bis, 18, 19, 20 y 22 de la Ley N° 
16.781.
     Artículo 168.- Las personas                                Ley N° 18.469
que sin tener la calidad de                                     Art. 38
beneficiarios obtuvieren mediante 
simulación o engaño los beneficios 
de este Libro; y los beneficiarios 
que, en igual forma, obtuvieren un 
beneficio mayor que el que les 
corresponda, serán sancionados con 
reclusión menor en sus grados 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 131 de 197
mínimo a medio.
     En igual sanción incurrirán las 
personas que faciliten los medios 
para la comisión de alguno de los 
delitos señalados en el inciso 
anterior.
     Artículo 169.- Los                                         Ley N° 18.469
profesionales que infringieren lo                               Art. 39
dispuesto en el artículo 143, inciso 
sexto, serán sancionados con las 
penas establecidas en los artículos 
467 y 494, N° 19, según corresponda, 
del Código Penal.
               LIBRO III
     DEL SISTEMA PRIVADO DE SALUD
ADMINISTRADO POR LAS INSTITUCIONES DE
            SALUD PREVISIONAL
              TITULO I
      De las atribuciones de la
Superintendencia de Salud en relación
con las Instituciones de Salud Previsional
     Artículo 170.- Para los fines                              Ley N° 18.933
de este Libro se entenderá:                                     Art. 2°
     a) La expresión 
"Superintendencia" por 
Superintendencia de Salud;
     b) La expresión "Institución" o 
"ISAPRE", por Institución de Salud 
Previsional;
     c) La expresión "Patrimonio", 
por el patrimonio mínimo establecido 
en el artículo 178 de esta ley;
     d) La expresión "Garantía", 
por la garantía establecida en el 
artículo 181 de esta ley;
     e) La expresión 
"Administradora", por Administradora 
de Fondos de Pensiones;
     f) Las expresiones "cargas", 
"grupo familiar" o "familiares 
beneficiarios", indistintamente, por 
las personas a que hacen referencia 
las letras b) y c) del artículo 136 
de esta Ley;
     g)La expresión "Registro",                                 Ley N° 19.895
corresponde a la inscripción de                                 Art. 1°, N° 1,
una persona jurídica en la                                      letra a)
Superintendencia de Salud para 
poder operar como ISAPRE;
     h) La expresión "cotización                                Ley N° 19.895


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 132 de 197
para salud", corresponde a las                                  Art. 1°, N° 1,
cotizaciones a que hace referencia                              letra b)
el artículo 137 de esta Ley, o a 
la superior que se pacte entre el 
cotizante y la Institución;
     i) La expresión "cotizante                                 Ley N° 19.895
cautivo", para los efectos de lo                                Art. 1°, N° 1
dispuesto en los artículos 219 y                                letra c)
221, por aquel cotizante cuya                                   Ley N° 19.966
voluntad se ve seriamente afectada,                             Art. 35 N° 1,
por razones de edad, sexo o por la                              letra a)
ocurrencia de antecedentes de 
salud, sea de él o de alguno de 
sus beneficiarios, y que le impida 
o restrinja, significativa o 
definitivamente, su posibilidad de 
contratar con otra Institución de 
Salud Previsional;
     j) La expresión "prestador                                 Ley N° 19.895
de salud" corresponde a cualquier                               Art. 1°, N° 1,
persona natural o jurídica,                                     letra c)
establecimiento o institución que se                            Ley N° 19.966
encuentre autorizada para otorgar                               Art. 35 N° 1,
prestaciones de salud, tales como:                              letra b)
consulta, consultorio, hospital,                                Ley N° 20.015
clínica, centro médico, centro de                               Art. 1° N° 1,
diagnóstico terapéutico, centro de                              letra a)
referencia de salud, laboratorio 
y otros de cualquier naturaleza, 
incluidas ambulancias y otros 
vehículos adaptados para atención 
extrahospitalaria;
     k) La expresión "plan de salud                             Ley N° 19.966
convenido", "plan de salud", "plan                              Art. 35 N° 1
complementario" o "plan", por                                   letra c)
cualquier beneficio o conjunto                                  Ley N° 20.015
de beneficios adicionales a las                                 Art. 1° N° 1
Garantías Explícitas relativas                                  letra b)
a acceso, calidad, protección 
financiera y oportunidad 
contempladas en el Régimen 
General de Garantías en Salud;
     l)La expresión "agente de                                  Ley N° 20.015
ventas", por la persona natural                                 Art. 1° N° 1
habilitada por una Institución de                               letra c)
Salud Previsional para intervenir 
en cualquiera de las etapas 
relacionadas con la negociación, 
suscripción, modificación o 
terminación de los contratos de 
salud previsional;
     m) La expresión "precio base",                             Ley N° 20.015
por el precio asignado por la                                   Art. 1° N° 1
Institución a cada plan de salud.                               letra c)
Se aplicará idéntico precio base a 
todas las personas que contraten el 
mismo plan. El precio final que se 
pague a la Institución de Salud 
Previsional por el plan contratado, 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 133 de 197
excluidos los beneficios 
adicionales, se obtendrá 
multiplicando el respectivo precio 
base por el factor que corresponda 
al afiliado o beneficiario de 
conformidad a la respectiva tabla 
de factores, y
     n) La expresión "tabla de                                  Ley N° 20.015
factores" por aquella tabla                                     Art. 1° N° 1
elaborada por la Institución de                                 letra c)
Salud Previsional cuyos factores 
muestran la relación de precios 
del plan de salud para cada grupo 
de personas, según edad, sexo y 
condición de cotizante o carga, con 
respecto a un grupo de referencia 
definido por la Superintendencia, en 
instrucciones de general aplicación, 
el cual asumirá el valor unitario.
Esta tabla representa un mecanismo 
pactado de variación del precio del 
plan a lo largo del ciclo de vida, 
el que es conocido y aceptado por el 
afiliado o beneficiario al momento 
de suscribir el contrato o 
incorporarse a él, según 
corresponda, y que no podrá sufrir 
variaciones en tanto la persona 
permanezca adscrita a ese plan.
              TITULO II
De las Instituciones de Salud Previsional
            Párrafo 1°
      De las Instituciones
     Artículo 171.- Las                                         Ley N° 18.933
Instituciones de Salud Previsional                              Art. 21
financiarán las prestaciones y                                  Ley N° 18.959
beneficios de salud, con cargo al                               Art. 27,
aporte de la cotización legal para                              letra a)
salud o una superior convenida, a                               Ley N° 20.015
las personas que indica el artículo                             Art. 1°, N° 3)
135 de esta Ley. 
     Las Instituciones deberán 
constituirse como personas 
jurídicas y registrarse en la 
Superintendencia.
     Los Servicios de Salud y los 
organismos adscritos al Sistema 
Nacional de Servicios de Salud, no                              Ley 21210
podrán registrarse en la                                        Art. décimo
Superintendencia como Instituciones                             séptimo
de Salud Previsional.                                           D.O. 24.02.2020
     Las Instituciones serán 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 134 de 197
fiscalizadas por la Superintendencia 
sin perjuicio de la fiscalización o 
supervigilancia a que puedan estar 
sujetas de conformidad con el 
estatuto jurídico que las regula.
     Artículo 172.- Las                                         Ley N° 18.933
Instituciones de Salud Previsional                              Art. 21 bis
deberán proporcionar información                                Ley N° 19.381
suficiente y oportuna a sus                                     Art. 1° N° 7
afiliados respecto de las materias 
fundamentales de sus contratos, 
tales como valores de los planes de 
salud, modalidades y condiciones de 
otorgamiento.
     Las Instituciones de Salud 
Previsional deberán también mantener 
a disposición de sus afiliados y de 
terceros las informaciones a que se 
refiere el inciso anterior.
     Artículo 173.- Las                                         Ley N° 18.933
Instituciones tendrán por objeto                                Art. 22
exclusivo el financiamiento de las                              Ley N° 20.015
prestaciones y beneficios de salud,                             Art. 1° N° 4)
así como las actividades que sean 
afines o complementarias de ese 
fin, las que en ningún caso podrán 
implicar la ejecución de dichas 
prestaciones y beneficios ni 
participar en la administración 
de prestadores.
     Las Instituciones no podrán 
celebrar convenios con los Servicios 
de Salud a que se refiere el Libro I 
de esta Ley, para el otorgamiento de 
los beneficios pactados.
     No obstante lo dispuesto en el 
inciso precedente, podrán celebrarse 
convenios que se refieran 
específicamente a la utilización de 
pensionados, unidades de cuidado 
intensivo y atención en servicios de 
urgencia, los que a su vez podrán 
comprender la realización de 
intervenciones quirúrgicas o 
exámenes de apoyo diagnóstico y 
terapéutico. Estos convenios podrán 
ser celebrados por cada Servicio de 
Salud con una o más Instituciones 
y en ellos los valores de esas 
prestaciones serán libremente 
pactados por las partes. En todo 
caso, ni la celebración ni la 
ejecución de estos convenios podrá 
ser en detrimento de la atención de 
los beneficiarios legales, quienes 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 135 de 197
tendrán siempre preferencia sobre 
cualquier otro paciente.
     Sin perjuicio de lo anterior,                              Ley N° 19.650
en los casos de atenciones de                                   Art. 3°
emergencia debidamente certificadas                             letra a)
por un médico cirujano, las 
Instituciones deberán pagar 
directamente a los Servicios de 
Salud el valor por las prestaciones 
que hayan otorgado a sus afiliados, 
hasta que el paciente se encuentre 
estabilizado de modo que esté en 
condiciones de ser derivado a otro 
establecimiento asistencial. Si no 
existiere convenio, el valor será 
aquel que corresponda al arancel 
para personas no beneficiarias del 
Libro II de esta Ley, a que se 
refiere el artículo 24 de la Ley N° 
18.681 y se aplicará sobre todas 
las prestaciones efectivamente 
otorgadas.
     Lo dispuesto en el inciso                                  Ley N° 19.650
precedente se aplicará también                                  Art. 3°
respecto de atenciones de                                       letra a)
emergencia, debidamente certificadas 
por un médico cirujano, otorgadas 
por establecimientos asistenciales 
del sector privado. El valor a pagar 
por las instituciones será el que 
corresponda al pactado; en caso de 
no existir convenio, se utilizarán 
los precios establecidos por el 
establecimiento asistencial que 
otorgó las atenciones.
     En las situaciones indicadas en                            Ley N° 19.650
los incisos cuarto y quinto de este                             Art. 3°
artículo, las Instituciones podrán                              letra a)
repetir en contra del afiliado el 
monto que exceda de lo que les 
corresponda pagar conforme al 
plan de salud convenido.
     Asimismo, en las situaciones                               Ley N° 19.650
indicadas en los incisos cuarto y                               Art. 3°
quinto de este artículo, se prohíbe                             letra a)
a los prestadores exigir a los 
beneficiarios de esta ley, dinero, 
cheques u otros instrumentos 
financieros para garantizar el pago 
o condicionar de cualquier otra 
forma dicha atención.
     Con todo, los prestadores de                               Ley 20635
salud no podrán consultar                                       Art. ÚNICO Nº 3
sistemas de información comercial                               D.O. 17.11.2012
de ningún tipo, ni aun con el 
consentimiento del paciente, para 
efectos de condicionar o restringir 
una atención de urgencia.
     Para los efectos de la                                     Ley N° 19.650


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 136 de 197
aplicación de este artículo se                                  Art. 3°
entenderá que las Instituciones                                 letra a)
han otorgado un préstamo a sus 
cotizantes por la parte del valor de 
las prestaciones que sea de cargo de 
estos, si una vez transcurrido el 
plazo de treinta días hábiles desde 
que la ISAPRE ha pagado al prestador 
el valor de las atenciones 
otorgadas, el cotizante no ha 
enterado dicho monto directamente a 
la Institución de Salud Previsional.
     Dicho préstamo deberá pagarse                              Ley N° 19.650
por el afiliado en cuotas iguales                               Art. 3°
y sucesivas, con vencimientos                                   letra a)
mensuales, en las que se incluirá                               Ley N° 19.650
el reajuste conforme al Indice de                               Art. 3°
Precios al Consumidor y un interés                              letra a)
equivalente a la tasa de interés 
corriente para operaciones 
reajustables en moneda nacional, a 
que se refiere el artículo 6º de la 
ley Nº 18.010. Las cuotas mensuales 
no podrán exceder del 5% de la 
remuneración o renta imponible, 
tratándose de los afiliados 
dependientes, independientes o 
pensionados, ni de una suma 
equivalente al precio del plan de 
salud contratado, en el caso de los 
voluntarios. Para los efectos de la 
aplicación de este mecanismo, la 
Institución no podrá exigir a los 
usuarios cheques para garantizar 
el préstamo que se haya otorgado.
     Para hacer efectivo el pago del                            Ley N° 19.650
crédito, la Institución notificará                              Art. 3° letra a)
al afiliado y al empleador o entidad 
pagadora de la pensión, el monto que 
deberá enterarse mensualmente por el 
cotizante por concepto del préstamo 
otorgado y el plazo que durará el 
servicio de la deuda.                                           Ley N° 19.650
     El pago del crédito se                                     Art. 3° letra a)
realizará por el afiliado en forma 
directa, si fuere independiente o 
voluntario, o a través del empleador 
o entidad previsional, si fuere 
dependiente o pensionado. En este 
último caso, el empleador o entidad 
pagadora de la pensión deberá 
retener y enterar en la Institución 
de Salud Previsional, la cuota 
mensual correspondiente, de 
conformidad con los plazos y 
procedimientos previstos en los 
artículos 185 y 186 de esta Ley.                                Ley N° 19.650
     Para el solo efecto del                                    Art. 3° letra a)
pago de este crédito, en caso 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 137 de 197
de incumplimiento por parte del 
afiliado que deba pagar en forma 
directa, se aplicará lo dispuesto 
en los incisos quinto y sexto del 
citado artículo 186, salvo en lo que 
se refiere a la aplicación de las 
sanciones penales previstas en la 
Ley Nº 17.322.                                                  Ley N° 19.650
     Sin perjuicio del sistema de                               Art. 3° letra a)
crédito y pago enunciado en los 
incisos anteriores, el afiliado y 
la respectiva Institución de Salud 
Previsional podrán convenir otra 
modalidad de hacer efectivo el pago 
que corresponda al afiliado de 
acuerdo al plan de salud 
correspondiente.                                                Ley N° 19.650
     Facúltase a la Superintendencia                            Art. 3° letra a)
para impartir instrucciones sobre 
los requisitos, modalidades y 
garantías del otorgamiento y 
servicio del crédito establecido en 
este artículo y, en su caso, para 
resolver sobre la aplicación de esta 
disposición a otros créditos que las 
Instituciones de Salud Previsional 
otorguen a sus afiliados.
     Artículo 173 bis.- Los prestadores de salud no podrán
exigir, como garantía de pago por las prestaciones que
reciba el paciente, el otorgamiento de cheques o de dinero
en efectivo. En estos casos, se podrá garantizar el pago
por otros medios idóneos, tales como el registro de la
información de una tarjeta de crédito, cartas de respaldo
otorgadas por los empleadores, o letras de cambio o
pagarés, los que se regirán por las normas contenidas en
la ley Nº 18.092.                                               Ley 20394
     Sin perjuicio de lo anterior, el paciente podrá,           Art. UNICO Nº 4
voluntariamente, dejar en pago de las citadas prestaciones      D.O. 20.11.2009
cheques o dinero en efectivo.
     En los casos de atenciones de emergencia, debidamente
certificadas por un médico cirujano, regirá lo prescrito
en el inciso séptimo del artículo anterior.
     Artículo 174.- Ninguna persona                             Ley N° 18.933
natural o jurídica que no hubiere                               Art. 23
sido registrada para ello por la                                Ley N° 19.381
Superintendencia, podrá dedicarse                               Art. 1° N° 8)
al giro que, en conformidad a la 
presente ley, corresponda a las 
Instituciones de Salud Previsional 
y, en especial, a captar las 
cotizaciones de salud indicadas en 
los incisos segundo y cuarto del 
artículo 137 de esta Ley.
     Tampoco podrá poner en su 
local u oficina plancha o aviso 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 138 de 197
que contenga, en cualquier idioma, 
expresiones que indiquen que se 
trata de una Institución de Salud 
Previsional; ni podrá hacer uso 
de membretes, carteles, títulos, 
formularios, recibos, circulares o 
cualquier otro papel que contenga 
nombres u otras palabras que 
indiquen que los negocios a que se 
dedica dicha persona son del giro 
de dichas Instituciones. Le estará, 
asimismo, prohibido efectuar 
propaganda por la prensa u otro 
medio de publicidad en que se haga 
uso de tales expresiones.
     Las infracciones a que se 
refieren los incisos anteriores de 
este artículo, serán castigadas con 
presidio menor en sus grados medio 
a máximo.
     El que sin tener la calidad de 
beneficiario, mediante simulación o 
engaño, obtuviere los beneficios 
establecidos en esta ley; y el 
beneficiario que, en igual forma, 
obtenga uno mayor que el que le 
corresponda, será sancionado con 
reclusión menor en sus grados mínimo 
a medio. En igual sanción incurrirá 
el que coopere o facilite por 
cualquier medio la comisión de 
estos delitos.
     Artículo 175.- La entidad                                  Ley N° 18.933
interesada deberá solicitar a la                                Art. 24
Superintendencia el registro, y 
proporcionará todos los antecedentes 
pertinentes que le fueren requeridos 
para acreditar el cumplimiento de 
las exigencias que establece la Ley.
     La entidad deberá:                                         Ley N° 20.015
     a) Informar a la                                           Art. 1° N° 5)
Superintendencia la identidad de 
los socios, accionistas y sus 
controladores, siempre que posean 
una participación igual o superior 
al 10% del capital o tengan la 
capacidad de elegir a lo menos a 
un miembro del directorio, y
     b) Acreditar que sus socios, 
accionistas y controladores no se 
encuentran en alguna de las 
situaciones previstas en el 
artículo 176 de esta Ley.
     La Superintendencia deberá 
pronunciarse sobre la solicitud que 
le sea presentada, en un plazo no 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 139 de 197
superior a sesenta días y podrá 
rechazar la que no cumpla con las 
exigencias legales o no acompañe 
los antecedentes requeridos.
     La resolución que rechace el 
registro deberá ser fundada y de 
ella podrá pedirse reposición por 
la entidad afectada, dentro del 
plazo de diez días, contado desde 
la fecha de su notificación.
     Artículo 176.- No podrán                                   Ley N° 18.933
ser directores, gerentes,                                       Art. 24 bis
administradores, apoderados o                                   Ley N° 20.015
representantes legales de una                                   Art. 1° N° 6
Institución de Salud Previsional, 
las siguientes personas:
     1.- Los que hayan sido 
condenados por algún delito que 
merezca pena aflictiva, hasta el 
cumplimiento de la condena;
     2.- Los fallidos no 
rehabilitados o quienes tengan 
prohibición o incapacidad de 
comerciar, y
     3.- Los que, dentro de los 
cinco años precedentes al 
nombramiento, hayan sido directores, 
gerentes, administradores, 
apoderados o representantes legales 
de una persona jurídica sancionada 
por alguna Superintendencia con la 
revocación de su autorización de 
existencia, encontrándose dicha 
revocación a firme, a no ser que 
hayan salvado su responsabilidad 
en la forma que prescriba la Ley.
     Artículo 177.- Las personas que                            Ley N° 18.933
deseen desarrollar la actividad de                              Art. 24 ter
agente de ventas deberán inscribirse                            Ley N° 20.015
en el registro que lleve la                                     Art. 1° N° 6
Superintendencia. Los interesados 
deberán cumplir con los siguientes 
requisitos:
     1.- Ser chilenos o extranjeros 
radicados en Chile con carné de 
extranjería al día;
     2.- Ser mayor de edad;
     3.- Acreditar los conocimientos 
suficientes sobre el sistema de 
Instituciones de Salud Previsional, 
y
     4.- Estar en posesión de 
licencia de educación media o 
estudios equivalentes.


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 140 de 197
     Para solicitar la inscripción 
de un agente de ventas en el 
registro indicado en el número 16 
del artículo 110, deberá acreditarse 
el cumplimiento de los requisitos 
precedentemente señalados, en la 
forma y oportunidad que determine 
la Superintendencia mediante 
instrucciones de general aplicación.
     Queda prohibido ejercer, 
simultáneamente, las funciones de 
agente de ventas en más de una 
Institución de Salud Previsional, 
salvo autorización expresa de la 
Superintendencia.
     El incumplimiento por parte 
de los agentes de ventas de las 
obligaciones que les impone la ley, 
instrucciones de general aplicación, 
resoluciones y dictámenes que 
pronuncie la Superintendencia, será 
sancionado por ésta con censura, 
multa de hasta quince unidades 
tributarias mensuales o cancelación 
de su inscripción en el registro. El 
no pago de la multa habilitará a la 
Superintendencia para cancelar el 
registro.
     El agente de ventas a quien se 
le haya cancelado su inscripción en 
el registro, podrá solicitar a la 
Superintendencia su reinscripción, 
una vez transcurrido el plazo de dos 
años contado desde la fecha en que 
la resolución que decretó dicha 
cancelación haya quedado 
ejecutoriada.
     Artículo 178. Las Instituciones                            Ley N° 18.933
deberán acreditar, al momento de                                Art. 25
presentar la solicitud de registro                              Ley N° 19.381,
a la Superintendencia, un capital                               Art. 1° N° 9
mínimo efectivamente pagado, 
equivalente a cinco mil unidades 
de fomento.
     Las Instituciones deberán 
constituir, al momento de ser 
registradas, una garantía 
equivalente a dos mil unidades 
de fomento.
     Asimismo, las Instituciones                                Ley N° 19.895
deberán mantener un patrimonio igual                            Art. 1° N° 3
o superior a 0,3 veces sus deudas 
totales. Dicha relación será 
revisada mensualmente por la 
Superintendencia.
     En todo caso, el patrimonio                                Ley N° 19.895
nunca podrá ser inferior a cinco                                Art. 1° N° 3


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 141 de 197
mil unidades de fomento.
     Artículo 179.- Las                                         Ley N° 18.933
Instituciones deberán designar                                  Art. 25 bis
auditores externos independientes,                              Ley N° 19.895
los que deberán examinar la                                     Art. 1° N° 4
contabilidad, el inventario, 
los balances y otros estados 
financieros, e informar por escrito 
a la Superintendencia, en la forma 
que ésta determine en instrucciones 
de general aplicación.
     Dichos auditores deberán ser 
elegidos de entre los inscritos en 
el Registro de Auditores Externos 
que lleva la Superintendencia de 
Valores y Seguros y les serán 
aplicables, en general, los 
requisitos, derechos, obligaciones, 
funciones y demás atribuciones que 
se establecen en la Ley sobre 
Sociedades Anónimas y su reglamento.
     Los auditores externos serán 
remunerados por las Instituciones 
fiscalizadas.
     Sin perjuicio de lo dispuesto 
en el inciso primero, la 
Superintendencia podrá requerir, 
adicionalmente, informes específicos 
o cualquier dato o antecedente 
relacionado con el cumplimiento de 
sus funciones en las Instituciones 
fiscalizadas; y examinar, en sus 
propias dependencias, dichas 
informaciones o antecedentes.
     Artículo 180.- Las                                         Ley N° 18.933
Instituciones deberán mantener un                               Art. 25 ter
indicador de liquidez no inferior                               Ley N° 19.895
a 0,8 veces la relación entre el                                Art. 1° N° 4
activo circulante y el pasivo 
circulante. Para los efectos de este 
cálculo, no se considerarán los 
instrumentos financieros señalados 
en el literal d), del inciso cuarto, 
del artículo 181 de esta Ley cuando 
se hayan emitido para respaldar 
la garantía de que trata dicho 
artículo. Dicha relación será 
revisada mensualmente por la 
Superintendencia.
     Sin perjuicio de lo anterior, 
la Superintendencia deberá dictar 
instrucciones de general aplicación 
para establecer las condiciones de 
diversificación, emisor y 
depositario de instrumentos de largo 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 142 de 197
plazo y de fácil liquidación, así 
como la forma en que podrán ser 
considerados por las Instituciones, 
para establecer el indicador 
referido en este artículo. Para 
los efectos del cumplimiento de lo 
dispuesto en el presente artículo, 
la garantía se considerará parte 
integrante del activo circulante, 
con excepción de los instrumentos 
financieros a que se refiere el 
inciso precedente.
             Párrafo 2°
           De la Garantía
     Artículo 181.- Las                                         Ley N° 18.933
Instituciones mantendrán, en alguna                             Art. 26
entidad autorizada por ley para                                 Ley N° 19.895
realizar el depósito y custodia de                              Art. 1°, N° 5)
valores, que al efecto determine                                Ley N° 20.015
la Superintendencia, una garantía                               Art. 1° N° 7)
equivalente al monto de las 
obligaciones que se señalan a 
continuación:
     1.- Respecto de los cotizantes 
y beneficiarios, el monto de 
garantía deberá considerar las 
obligaciones por concepto de 
prestaciones por pagar, prestaciones 
en proceso de liquidación, 
prestaciones ocurridas y no 
reportadas, prestaciones en litigio, 
excedentes de cotizaciones, excesos 
de cotizaciones y cotizaciones 
enteradas anticipadamente.
     2.- Respecto de los prestadores 
de salud, la garantía deberá 
considerar las obligaciones 
derivadas de prestaciones de salud 
otorgadas a los cotizantes y 
beneficiarios de la Institución.
     La actualización de la garantía 
no podrá exceder de treinta días, 
para lo cual la Institución deberá 
completarla dentro de los veinte 
días siguientes, hasta cubrir el 
monto total que corresponda a las 
referidas obligaciones.
     Cuando el monto de las 
antedichas obligaciones, dentro 
del período señalado en el inciso 
precedente, sea inferior a la 
garantía existente, la Institución 
podrá solicitar a la 
Superintendencia que rebaje el 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 143 de 197
todo o parte del exceso. Dicha 
Superintendencia dispondrá de un 
plazo no superior a diez días para 
autorizar dicha rebaja, el que podrá 
prorrogarse por resolución fundada 
y por una sola vez.
     Los instrumentos financieros a 
considerar para la constitución de 
la garantía serán los siguientes:
     a.- Documentos emitidos por 
el Banco Central de Chile o la 
Tesorería General de la República;
     b.- Depósitos a plazo en moneda 
nacional con vencimiento a menos de 
un año emitidos por bancos;
     c.- Cuotas de fondos mutuos en 
instrumentos de deuda de corto plazo 
con duración menor a 90 días, 
nominados en moneda nacional;
     d.- Boletas de Garantías a la 
vista emitidas por bancos;
     e.- Pactos de retrocompra 
bancarios respaldados en 
instrumentos indicados en las letras 
a) y b) precedentes. El contrato 
deberá consignar expresamente la 
venta y promesa de retrocompra de 
estos instrumentos;
     f.- Convenios de créditos 
en pesos o unidades de fomento 
endosables en que concurran dos o 
más bancos, siempre que el crédito 
sea exigible en menos de un año 
contado desde su suscripción y que 
el deudor se encuentre clasificado 
por agencias clasificadoras de 
riesgo inscritas en el Registro 
de la Superintendencia de Valores 
y Seguros, a lo menos, en categoría 
de riesgo AA;
     g.- Depósitos a plazo, letras 
de crédito hipotecarias, bonos y 
otros títulos de deuda o crédito, 
emitidos por bancos;
     h.- Cuotas de fondos mutuos 
cuyos activos se encuentren 
invertidos en valores o activos 
nacionales;
     i.- Cuotas de fondos mutuos 
constituidos fuera del país;
     j.- Cuotas de fondos mutuos 
constituidos en el país, cuyos 
activos estén invertidos en valores 
extranjeros;
     k.- Cuotas de fondos de 
inversión;
     l.- Bonos, pagarés y otros 
títulos de deuda o crédito, emitidos 
por empresas públicas o privadas;


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 144 de 197
     m.- Acciones de sociedades 
anónimas abiertas con presencia 
bursátil, de acuerdo a los 
requisitos establecidos por la 
Superintendencia de Valores y 
Seguros mediante norma de carácter 
general y clasificadas como acciones 
de primera clase, en conformidad a 
la ley Nº 18.045;
     n.- Acreencias por concepto de 
cotizaciones de salud adeudadas por 
los afiliados o sus empleadores, en 
el porcentaje que señale la 
Superintendencia;
     ñ.- Pactos de retrocompra 
bancarios respaldados en 
instrumentos distintos de los
señalados en la letra e);
     o.- Convenios de créditos en                               Ley N° 19.937,
que concurran dos o más bancos, que                             Art. 6°
no correspondan a los descritos en                              (Art. 23 L.O.S.)
la letra f), y
     p.- Otros instrumentos o 
activos de fácil liquidación que 
autorice el Superintendente de 
Salud.
     En ningún caso la garantía 
podrá estar respaldada en 
instrumentos emitidos o garantizados 
por la Institución o sus personas 
relacionadas según se definen por el 
artículo 100 de la ley Nº 18.045, de 
Mercado de Valores.
     La Superintendencia dictará 
instrucciones de general aplicación 
para definir las condiciones de 
diversificación, emisor, 
clasificación de riesgo, presencia 
bursátil, valor de mercado y nivel 
de liquidez.
     Asimismo, la Superintendencia 
podrá, previo informe del Ministerio 
de Hacienda, establecer el 
porcentaje máximo para cada 
instrumento. Con todo, las ISAPRES 
deberán mantener, al menos, un 50% 
de la garantía en los instrumentos 
señalados en las letras a) a f) del 
inciso cuarto de este artículo.
     La Superintendencia podrá, 
asimismo, señalar la o las 
instituciones depositarias de los 
instrumentos cuando no sea posible 
aplicar lo dispuesto en el inciso 
primero del presente artículo.
     Cuando se trate de los 
instrumentos financieros indicados 
en las letras c), h), i) y j), la 
Institución deberá celebrar un 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 145 de 197
mandato con un banco para la 
adquisición y administración de 
estos instrumentos financieros.
La Superintendencia siempre podrá 
exigir a la ISAPRE acceso a la 
información con respecto a los 
instrumentos financieros que el 
banco mantenga por cuenta y a nombre 
de aquélla.
     La ISAPRE deberá comunicar a la 
Superintendencia su intención de que 
parte de los fondos en garantía sean 
destinados al pago de alguna de las 
obligaciones a que se refieren los 
números 1 y 2 del inciso primero. Si 
transcurridos cinco días hábiles, la 
Superintendencia no se pronunciare 
sobre tal operación, se entenderá 
que ella puede llevarse a efecto.
     Sin perjuicio de lo anterior, 
los fondos afectos a la garantía y 
los documentos representativos de 
estas obligaciones no podrán ser 
utilizados para caucionar ninguna 
otra obligación. Todo acto celebrado 
en contravención de este artículo 
será nulo.
     La garantía de que trata este 
artículo será inembargable y en 
ningún caso podrá ser inferior al 
equivalente, en moneda nacional, a 
dos mil unidades de fomento.                                    Ley N° 20.015
     En caso de cancelación del registro de una                 Art. 3°, N°1
Institución de Salud Previsional, la garantía que deben
mantener las Instituciones será liquidada y pagada
exclusivamente por la Superintendencia, aún en caso que la
Institución se encuentre sometida a un procedimiento
concursal de liquidación, quedando, en consecuencia, dicha
garantía fuera de la masa hasta que pierda su
inembargabilidad.                                               Ley 20720
                                                                Art. 390 Nº 1
                                                                D.O. 09.01.2014
     Artículo 182.- La                                          Ley N° 18.933
Superintendencia controlará que                                 Art. 27
las Instituciones mantengan el 
patrimonio mínimo exigido y cumplan 
con la constitución y mantenimiento 
de la garantía.
     Artículo 183.- La                                          Ley N° 18.933
Superintendencia, en caso de                                    Art. 28
cancelación del registro de                                     Ley N° 20.015
una Institución de Salud Previsional,                           Art. 1° N° 8
deberá, mediante resolución fundada, 
hacer efectiva la garantía y destinarla 
al pago de las obligaciones que, 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 146 de 197
conforme a la ley, deben ser 
solucionadas con la garantía.
               Párrafo 3°
                                                                Ley N° 20.015
                                                                Art. 1° N° 9
     De la Afiliación y las Cotizaciones
     Artículo 184.- Los afiliados                               Ley N° 18.933
al Régimen que establece el Libro II                            Art. 29
de esta Ley que opten por aportar 
su cotización para salud a alguna 
Institución, deberán suscribir un 
contrato de acuerdo a lo establecido 
en esta Ley.
     La Institución deberá comunicar 
la suscripción del contrato a la 
Superintendencia y a la entidad 
encargada del pago de la pensión, si 
el cotizante fuere pensionado, o al 
empleador, si fuere trabajador 
dependiente, antes del día 10 del 
mes siguiente a la suscripción del 
contrato. Estas comunicaciones, 
como también las relativas al 
término del contrato, que deberán 
informarse a la Superintendencia 
y a la entidad encargada del pago 
de la pensión o al empleador, según 
corresponda, se efectuarán en la 
forma y de acuerdo a los procedimientos 
que dicha Superintendencia establezca.
     Artículo 185.- Las cotizaciones                            Ley N° 18.933
para salud de quienes se hubieren                               Art. 30
afiliado a una Institución de Salud 
Previsional, deberán ser declaradas y 
pagadas en dicha Institución por el 
empleador, entidad encargada del 
pago de la pensión, trabajador 
independiente o imponente voluntario, 
según el caso, dentro de los diez 
primeros días del mes siguiente a 
aquel en que se devengaron las 
remuneraciones, pensiones y rentas 
afectas a aquellas, término que se 
prorrogará hasta el primer día hábil 
siguiente si dicho plazo expirare 
en día sábado, domingo o festivo.
     Sin embargo, cuando el empleador                           LEY 20288
realice la declaración y el pago de                             Art. 4º
las cotizaciones, a través de un                                D.O. 03.09.2008
medio electrónico, el plazo se                                  NOTA
extenderá hasta el día 13 de cada 
mes, aun cuando éste fuere día
sábado, domingo o festivo.
     Para este efecto el empleador o 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 147 de 197
entidad encargada del pago de la 
pensión, en el caso de los trabajadores 
dependientes y pensionados, deducirá 
las cotizaciones de la remuneración o 
pensión del trabajador o pensionado.
Los trabajadores independientes y 
los imponentes voluntarios pagarán 
directamente a la Institución la 
correspondiente cotización.
     El empleador o entidad encargada 
del pago de la pensión que no pague 
oportunamente las cotizaciones de 
sus trabajadores o pensionados 
deberá declararlas en la Institución 
correspondiente, dentro del plazo
señalado en el inciso primero.
     La declaración deberá contener, 
a lo menos, el nombre, rol único 
tributario y domicilio del empleador 
o entidad y del representante legal 
cuando proceda; nombre y rol único 
tributario de los trabajadores o 
pensionados, según el caso, el monto 
de las respectivas remuneraciones 
imponibles o pensiones y el monto 
de la correspondiente cotización.
     Si el empleador o entidad no 
efectúa oportunamente la declaración 
a que se refiere el inciso anterior, 
o si esta es incompleta o errónea, 
será sancionado con una multa, a 
beneficio fiscal, de media unidad 
de fomento por cada cotizante cuyas 
cotizaciones no se declararen o 
cuyas declaraciones sean incompletas 
o erróneas. Si la declaración fuere 
maliciosamente incompleta o falsa, el 
Director del Trabajo, quien solo podrá 
delegar estas facultades en los 
Directores Regionales; o el 
Superintendente que corresponda, 
podrá efectuar la denuncia ante el 
juez del crimen correspondiente.
     Corresponderá a la Dirección 
del Trabajo la fiscalización del 
cumplimiento por los empleadores de 
las obligaciones establecidas en este 
artículo, estando investidos sus 
inspectores de la facultad de aplicar 
las multas a que se refiere el inciso 
precedente, las que serán reclamables 
de acuerdo a lo dispuesto en el 
artículo 474 del Código del 
Trabajo. Corresponderá a la 
Superintendencia de Administradoras 
de Fondos de Pensiones, a la 
Superintendencia de Seguridad Social 
o a la Superintendencia de Valores y 
Seguros, sancionar en los términos 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 148 de 197
precedentes a las entidades 
encargadas de pagos de pensiones 
sometidas a su supervigilancia, por 
el incumplimiento de las obligaciones 
que este artículo establece.
NOTA:
     El Art. Transitorio de la LEY 20288, publicada el 
03.09.2008, dispuso que la modificación que introduce 
en el presente artículo rige a contar del primer día 
del mes subsiguiente al de su publicación en el Diario 
Oficial, y se aplicará respecto de las cotizaciones 
de las remuneraciones que se devenguen a partir de 
esa fecha.
     Artículo 186.- Las cotizaciones                            Ley N° 18.933
que no se paguen oportunamente por                              Art. 31
el empleador, la entidad encargada 
del pago de la pensión, el trabajador 
independiente o el imponente voluntario, 
se reajustarán entre el último día 
del plazo en que debió efectuarse 
el pago y el día en que efectivamente 
se realice. Para estos efectos, se 
aumentarán considerando la variación 
diaria del Indice de Precios al 
Consumidor mensual del período 
comprendido entre el mes que antecede 
al mes anterior a aquel en que 
debió efectuarse el pago y el mes 
que antecede al mes anterior a 
aquel en que efectivamente se 
realice.
     Por cada día de atraso la 
deuda reajustada devengará un 
interés penal equivalente a la tasa 
de interés corriente para operaciones 
reajustables en moneda nacional a que 
se refiere el artículo 6° de la Ley 
N° 18.010, aumentado en un veinte por 
ciento.
     Si en un mes determinado el 
reajuste e interés penal aumentado a 
que se refiere el inciso anterior, 
resultare de un monto total inferior 
al interés para operaciones no 
reajustables que fije la 
Superintendencia de Bancos e 
Instituciones Financieras aumentado 
en veinte por ciento, se aplicará 
esta última tasa de interés 
incrementada en igual porcentaje, 
caso en el cual no corresponderá 
aplicación de reajuste.


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 149 de 197
     En todo caso, para determinar 
el interés penal se aplicará la tasa 
vigente al día primero del mes 
anterior a aquel en que se devengue.
     Los representantes legales de 
las Instituciones de Salud Previsional 
tendrán las facultades establecidas 
en el artículo 2° de la Ley 
N° 17.322, con excepción de la 
que se señala en el número tres 
de dicha disposición.
     Serán aplicables en lo 
pertinente a los deudores que 
indica este artículo, lo dispuesto 
en los artículos 3°, 4°, 5°, 6°, 7°, 
8°, 9°, 11, 12, 14 y 18 de la 
Ley N° 17.322 para el cobro de 
las cotizaciones, reajustes e 
intereses adeudados a una 
Institución de Salud Previsional. Dichos 
créditos gozarán del privilegio 
establecido en el N° 6 del artículo 
2472 del Código Civil. Sin perjuicio 
de todo lo anterior, a los 
empleadores o entidades que no 
enteren las cotizaciones que 
hubieren retenido o debido retener 
a sus trabajadores o pensionados, 
les serán aplicables las sanciones 
penales que establece la ley antes dicha.
     Los reajustes e intereses a 
que se refiere el inciso anterior 
serán de beneficio de la respectiva 
Institución de Salud Previsional.
     Artículo 187.- Las cotizaciones                            Ley N° 18.933
para salud que se pacten de                                     Art. 32
conformidad a esta Ley, gozarán 
de la exención establecida en el 
artículo 18 del Decreto Ley N° 3.500, de 
1980, por la cantidad de unidades de 
fomento que resulte de aplicar el 
porcentaje de la cotización legal de 
salud, al límite máximo de 
remuneraciones y renta imponible 
que establece el artículo 16 de 
dicho decreto ley.
     Artículo 188.- Toda vez que se                             LEY 20317
produjeren excedentes de la cotización                          Art. único
legal en relación con el precio de                              A, Nº 1
las Garantías Explícitas en Salud y                             D.O. 24.01.2009
el precio del plan convenido, en los términos a que se
refiere el inciso 
siguiente, esos excedentes serán de 
propiedad del afiliado, inembargables                           NOTA
e incrementarán una cuenta 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 150 de 197
corriente individual que la 
Institución deberá abrir a favor del 
afiliado, aumentando la masa 
hereditaria en el evento de 
fallecimiento. El afiliado sólo 
podrá renunciar a ellos para 
destinarlos a financiar los 
beneficios adicionales tanto de 
los contratos que se celebren 
conforme al artículo 200 de esta 
ley, como de los contratos 
individuales compensados y de 
aquellos otros contratos que señale 
la Superintendencia de Salud 
mediante norma de carácter 
general.
     Cualquier estipulación en 
contrario a lo señalado, establecida 
en el contrato de salud previsional, 
se tendrá por no escrita.
     Para los efectos de determinar 
los excedentes a que se refiere este 
artículo, se considerará como 
cotización legal la percibida por 
la Institución y aquella que haya 
sido declarada, aun cuando no se 
haya enterado efectivamente.
     INCISO SUPRIMIDO                                           LEY 20317
                                                                Art. único
                                                                A, Nº 2
                                                                D.O. 24.01.2009
     Sin perjuicio de lo dispuesto                              NOTA
en el artículo 197, el saldo 
acumulado en la cuenta corriente 
podrá ser requerido por el afiliado 
o beneficiario sólo para los 
siguientes fines:
     1.- Para cubrir las cotizaciones 
en caso de cesantía;
     2.- Copago, esto es, aquella 
parte de la prestación que es de 
cargo del afiliado;
     3.- Para financiar prestaciones 
de salud no cubiertas por el contrato;
     4.- Para pagar las cuotas de los                           LEY 20317
préstamos de salud que la Institución                           Art. único
de Salud Previsional le hubiese                                 A, Nº 3
otorgado al afiliado;                                           D.O. 24.01.2009
     5.- Para cubrir cotizaciones                               NOTA
adicionales voluntarias, y
     6.- Para financiar un plan de 
salud cuando el afiliado reúna los 
requisitos que la ley establece para 
pensionarse, durante el lapso 
comprendido entre la solicitud 
de la jubilación y el momento 
en que esta se hace efectiva.
     En cualquier momento, el 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 151 de 197
afiliado podrá resolver el destino 
de los excedentes de su cuenta 
corriente, de acuerdo al inciso 
precedente.
     Con todo, anualmente la Institución de Salud
Previsional deberá devolver al afiliado el saldo acumulado
en su cuenta individual de excedentes que no haya sido
requerido para alguno de los fines indicados en el inciso
cuarto, monto que se pagará en la forma que señale la
Superintendencia de Salud mediante norma de carácter
general.                                                        Ley 21173
                                                                Art. ÚNICO
     Para ello, cada Institución de Salud Previsional           D.O. 21.09.2019
deberá habilitar un sistema en línea que permita a los
afiliados verificar sus excedentes y determinar su uso y
destino libremente, entre todas las alternativas descritas
en este artículo. Cada afiliado podrá siempre optar por el
prestador con el cual hará uso de sus excedentes, sin que
la Institución de Salud Previsional pueda limitar o
restringir esa decisión. Los prestadores tendrán derecho a
recibir en línea el pago de estas prestaciones, con cargo
al saldo disponible que cada afiliado posea en su cuenta
individual de excedentes.
     Al momento de celebrarse el 
contrato de salud, el monto de                                  LEY 20317
los excedentes a destinar a la                                  Art. único
cuenta corriente individual no                                  A, Nº 4
podrá ser superior al 10% de la                                 D.O. 24.01.2009
cotización legal para salud,                                    NOTA
calculada sobre el monto promedio 
de los últimos tres meses de la 
remuneración, renta o pensión 
según sea el caso, sin perjuicio 
del tope legal establecido. En caso 
de que en las sucesivas adecuaciones 
anuales, el monto de los excedentes 
a destinar a la cuenta corriente 
individual superen el referido 10%, 
la ISAPRE estará obligada a 
ofrecer al afiliado un plan de 
salud alternativo cuyo precio más 
se aproxime al plan actualmente 
convenido; en ningún caso, el 
afiliado estará obligado a 
suscribir el plan de salud 
lternativo. Con todo, la 
totalidad de los excedentes 
siempre incrementará la cuenta 
corriente individual del usuario.
     Los fondos acumulados en la 
cuenta corriente se reajustarán 
de acuerdo a la variación que 
experimente el Indice de Precios 
al Consumidor y devengarán el interés                           LEY 20317
promedio pagado por los bancos                                  Art. único
en operaciones reajustables de no                               A, Nº 5
más de un año, según lo informado                               D.O. 24.01.2009


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 152 de 197
por el Banco Central de Chile                                   NOTA
en el respectivo período. El reajuste 
y el interés deberán ser abonados 
cada seis meses en la cuenta 
corriente por la respectiva 
Institución de Salud Previsional. Por 
su parte, la Institución podrá cobrar 
semestralmente a cada cotizante por 
la mantención de la cuenta un 
porcentaje cuyo monto máximo será 
fijado por la Superintendencia de 
Instituciones de Salud Previsional, 
siempre y cuando el saldo de ella 
sea positivo.
     Con todo, cuando por cualquier 
causa se ponga fin a un contrato, la 
Institución deberá entregarle al 
afiliado, en un plazo máximo de 30
días contado desde el término, una 
liquidación en que se detalle el 
monto de lo acumulado en la cuenta 
abierta por ella a su favor, 
debidamente actualizado. Igual 
liquidación deberá ser puesta en 
conocimiento del afiliado con a lo 
menos tres meses de anticipación al                             LEY 20317
cumplimiento de la anualidad.                                   Art. único
                                                                A, Nº 6
     Los excedentes producidos                                  D.O. 24.01.2009
durante la respectiva anualidad                                 NOTA
que no sean utilizados por cualquier                            NOTA 1
causa, se acumularán para el período 
siguiente.
     En el evento en que se ponga
término al contrato de salud y el 
interesado se incorpore a otra ISAPRE, 
deberán traspasarse dichos fondos a la 
respectiva Institución de Salud 
Previsional. Si el interesado decide, a 
partir de ese momento, efectuar sus 
cotizaciones en el Fondo Nacional de 
Salud, los haberes existentes a su favor 
deberán ser traspasados a dicho fondo.
NOTA:
     El artículo transitorio de la LEY 20317, 
publicada el 24.01.2009, dispone que las 
modificaciones que introduce a la presente 
norma, entrarán en vigencia el primer día del 
mes subsiguiente a su publicación.
NOTA 1


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 153 de 197
     El Nº 6 de la letra A) del artículo único 
de la LEY 20317, publicada el 24.01.2009, ordena 
sustituir el guarismo "60" por "tres meses", 
omitiendo suprimir la palabra "días" que se 
encontraba después del "60".
              Párrafo 4°
          De las Prestaciones
     Artículo 189.- Para el                                     Ley N° 18.933
otorgamiento de las prestaciones y                              Art. 33
beneficios de salud que norma esta                              Ley N° 19.381
ley, las personas indicadas en el                               Art. 1° N° 12
artículo 184 deberán suscribir un                               Ley N° 20.015
contrato de plazo indefinido, con                               Art. 1° N° 10)
la Institución de Salud Previsional                             letra a)
que elijan.
     En este contrato, las partes 
convendrán libremente las 
prestaciones y beneficios 
incluidos, así como la forma, 
modalidad y condiciones de 
su otorgamiento. Con todo, los 
referidos contratos deberán                                     Ley N° 19.966
comprender, como mínimo, lo siguiente:                          Art. 35 N° 2
                                                                letra a)
     a) Las Garantías Explícitas 
relativas a acceso, calidad, 
protección financiera y oportunidad                             Ley N° 19.966
contempladas en el Régimen General                              Art. 35 N° 2
de Garantías en Salud, en                                       letra b)
conformidad a lo dispuesto en la 
ley que establece dicho Régimen.
     Asimismo, se deberá pactar un 
plan complementario a las Garantías 
Explícitas señaladas precedentemente, 
el que incluirá los beneficios del 
artículo 149 de esta Ley, y los 
referidos en el artículo 194 de 
esta ley, en tanto no sean parte de 
dichas Garantías Explícitas, 
incluyendo copagos máximos, 
porcentajes de cobertura y valores 
sobre los cuales se aplicarán, según 
corresponda. Este plan deberá 
contemplar, a lo menos, las 
prestaciones y la cobertura 
financiera que se fije como mínimo 
para la modalidad de libre elección 
que debe otorgar el Fondo Nacional 
de Salud, de acuerdo a lo dispuesto 
en el Régimen General de Garantías 
en Salud. 
     Asimismo, las instituciones de                             Ley 20850
salud previsional deberán informar                              Art. 36 N° 8
a sus afiliados respecto de la existencia                       D.O. 06.06.2015
y cobertura del Sistema de Protección 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 154 de 197
Financiera para Diagnósticos y Tratamientos 
de Alto Costo, y, cuando proceda, transferir 
al Fondo para Diagnósticos y Tratamientos 
de Alto Costo los recursos que por 
concepto de cobertura adicional de 
enfermedades catastróficas corresponda 
otorgar. Esta última materia deberá ser 
reglada mediante instrucciones de la 
Intendencia de Fondos y Seguros 
Previsionales de la Superintendencia de Salud.
    b) El Plan de Salud                                         Ley N° 20.015
Complementario, que podrá                                       Art.1° N°10
contener una o más de las siguientes                            letra b)
modalidades para el otorgamiento de 
las prestaciones o beneficios:
     A.- Plan libre elección: aquel 
en que la elección del prestador de 
salud es resuelta discrecionalmente 
por el afiliado o beneficiario, sin 
intervención de la Institución de 
Salud Previsional.
     Para efectos del otorgamiento 
de las prestaciones de salud en la 
modalidad de libre elección cuya 
cobertura financiera se efectúe 
por la vía del reembolso, la 
Institución de Salud Previsional 
deberá pagarlas de acuerdo al plan, 
sin supeditarla a que los prestadores 
mantengan convenios con la 
Institución o estén adscritos a ella.
     B.- Plan cerrado: aquel cuya 
estructura sólo contempla el 
financiamiento de todas las 
atenciones de salud a través de 
determinados prestadores 
individualizados en el plan, no 
previéndose el acceso a las 
prestaciones bajo la modalidad de 
libre elección.
     Con todo, la Superintendencia 
podrá determinar, mediante 
instrucciones generales, los casos 
excepcionales en que el afiliado o 
beneficiario podrá ser atendido por 
un prestador distinto al 
individualizado en el plan, 
eventualidad en la cual tendrá 
derecho, como mínimo, a la cobertura 
financiera que debe otorgar el Fondo 
Nacional de Salud en la modalidad de 
libre elección.
     C.- Plan con prestadores 
preferentes: aquel cuya estructura 
combina la atención bajo la modalidad 
de libre elección y el financiamiento 
de beneficios a través de determinados 
prestadores previamente 
individualizados en el plan.


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 155 de 197
     Los planes cerrados y los planes 
con prestadores preferentes se 
sujetarán a las siguientes reglas:
     1.- Cada vez que el plan de 
salud asocie el otorgamiento de 
un beneficio a un determinado 
prestador o red de prestadores, 
deberá indicarse en dicho plan 
el nombre del o los prestadores 
institucionales a través de los 
cuales se otorgarán las 
prestaciones, sean éstas 
ambulatorias u hospitalarias.
     Asimismo, la Institución de 
Salud Previsional deberá 
identificar en el plan a los 
prestadores que subsidiariamente 
brindarán las atenciones de salud 
a sus beneficiarios, en el evento 
de configurarse una insuficiencia.
     Se configura una insuficiencia 
del o los prestadores individualizados 
en el plan, cuando se encuentran 
imposibilitados de realizar alguna 
de las prestaciones que forman parte 
de la oferta cerrada o preferente.
     2.- En caso de prestaciones 
que se otorguen en virtud de la 
derivación a que alude el numeral 
precedente, el monto del copago del 
afiliado no podrá ser superior al 
que le habría correspondido si 
hubiera sido atendido por el 
prestador de la red. Cualquier 
diferencia será financiada por la 
Institución de Salud Previsional.
     Las Instituciones de Salud 
Previsional no podrán excepcionarse 
de la responsabilidad que para ellas 
emana de los contratos de salud en lo 
que se refiere a acceso, oportunidad 
y cobertura financiera, 
atribuyéndosela a los prestadores.
     3.- En los planes con prestadores 
preferentes, la modalidad de libre 
elección sólo opera en caso de que 
el beneficiario opte voluntariamente 
por ella y no puede, en consecuencia, 
ser utilizada por la Institución de 
Salud Previsional para suplir las 
insuficiencias del prestador 
individualizado en la oferta 
preferente del plan.
     4.- Los contratos de salud 
deberán garantizar la atención de 
urgencia de las prestaciones que 
conforman su oferta cerrada o 
preferente, identificando en el 
plan de salud el o los prestadores 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 156 de 197
con los cuales haya convenido el 
otorgamiento de dicha atención y 
los procedimientos para acceder a ellos.
     Asimismo, se deberá explicitar 
la cobertura que se otorgará a las 
atenciones de urgencia, sea que éstas 
se realicen por los prestadores 
mencionados en el párrafo anterior 
o por otros distintos.
     Los contratos de salud deberán 
establecer el derecho del afiliado 
que, con ocasión de una emergencia, 
haya ingresado a un prestador 
distinto de los mencionados en el
párrafo primero de este numeral, a 
ser trasladado a alguno de los 
prestadores individualizados en el 
plan, y el derecho de la Institución 
de Salud Previsional a trasladar al 
paciente a uno de estos prestadores, 
sujetándose a las siguientes reglas:
     a.- Corresponderá al médico 
tratante en el establecimiento 
determinar el momento a partir 
del cual el paciente se encuentra 
en condiciones de ser trasladado.
     b.- Si el paciente o sus 
familiares deciden el traslado a 
un prestador que forme parte de la 
oferta cerrada o preferente, 
accederán a la cobertura prevista 
en el plan, desde el momento del 
traslado. Si, por el contrario, 
no obstante la determinación del
médico, optan por la mantención 
en el establecimiento o por el 
traslado a otro que no forme parte 
de la oferta cerrada o preferente, 
no podrán requerir la cobertura 
prevista en el plan cerrado o 
preferente.
     En todos estos casos, para 
resolver discrepancias, se 
aplicará el procedimiento previsto 
en el inciso final del artículo 9º 
de la ley Nº 19.966.
     5.- El término del convenio 
entre la Institución de Salud 
Previsional y el prestador 
institucional cerrado o preferente, 
o cualquier modificación que éstos 
le introduzcan, no afectará el monto 
que, en virtud del plan contratado, 
corresponde copagar a los 
beneficiarios por las atenciones 
recibidas, hasta el cumplimiento 
de la respectiva anualidad.
     Al cumplirse dicha anualidad 
la Institución de Salud Previsional 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 157 de 197
podrá adecuar el contrato, debiendo 
informar al cotizante, en la carta 
respectiva, la circunstancia de 
haberse puesto término o de 
haberse modificado el referido 
convenio. Además, la Institución 
pondrá en conocimiento del afiliado 
las adecuaciones propuestas al 
plan vigente y los planes de salud 
alternativos de condiciones 
equivalentes a aquél. Tanto la 
adecuación del plan como los planes 
alternativos que la Institución 
ofrezca al cotizante podrán 
contemplar el otorgamiento de 
beneficios por un prestador 
distinto de aquel identificado 
en el plan vigente antes de la adecuación.
     c) Forma en que se modificarán 
las cotizaciones y aportes, 
prestaciones y beneficios, 
por incorporación o retiro de 
beneficiarios legales del grupo 
familiar.
     Sin perjuicio de lo dispuesto en 
el artículo 202 de esta ley, deberá 
establecerse en qué condiciones, 
durante la vigencia del contrato, 
se incorporarán los nuevos 
beneficiarios, señalándose, 
precisamente, la forma cómo se 
determinará la cotización adicional                             Ley N° 19.966
que se cobrará por ellos.                                       Art. 35 N° 2
     d) Mecanismos para el                                      letra c)
otorgamiento de todas las 
prestaciones y beneficios que 
norma esta ley y de aquellos 
que se estipulen en el contrato.                                Ley N° 19.966
     e) Precio del plan y la unidad                             Art. 35 N° 2
en que se pactará, señalándose que                              d)
el precio expresado en dicha unidad     letra 
solo podrá variar una vez cumplidos 
los respectivos períodos 
anuales. Asimismo, deberá 
indicarse el arancel o catálogo 
valorizado de prestaciones con sus 
respectivos topes que se considerará 
para determinar el financiamiento de 
los beneficios, la unidad en que 
estará expresado y la forma y 
oportunidad en que se reajustará. Dicho 
arancel de referencia contemplará, a 
lo menos, las prestaciones contenidas 
en el arancel del Fondo Nacional de 
Salud a que se refiere el artículo 159 
de esta Ley, o el que lo reemplace en 
la modalidad de libre elección.
     El precio de las Garantías 
Explícitas se regulará de acuerdo a 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 158 de 197
lo dispuesto en el Párrafo 5° de 
este Título.
     f) Montos máximos de los 
beneficios para cada beneficiario, 
si los hubiere, o bien, montos máximos 
establecidos para alguna o algunas 
prestaciones, si fuere del caso, 
siempre con la limitación establecida 
en el inciso primero del artículo 190.
     g) Restricciones a la cobertura. 
Ellas solo podrán estar referidas a 
enfermedades preexistentes declaradas, 
por un plazo máximo de dieciocho meses, 
contado desde la suscripción del 
contrato, y tendrán la limitación 
establecida en el inciso primero del 
artículo 190.
     En el caso del embarazo se 
eberá consignar claramente que la 
cobertura será proporcional al 
período que reste para que                                      Ley N° 20.015
ocurra el nacimiento.                                           1° N° 10
     No obstante lo anterior, en el                             letra c)
caso de enfermedades preexistentes      Art. 
declaradas, el futuro afiliado 
podrá, en casos calificados, 
solicitar por escrito, con copia a 
la Intendencia de Fondos y Seguros 
Previsionales en Salud, que la 
Institución le otorgue para dichas 
patologías, por dieciocho meses más, 
la cobertura que el Fondo Nacional 
de Salud ofrece en la Modalidad de 
Libre Elección a que se refiere el 
Libro II de esta Ley. Lo anterior, 
con la finalidad de ser aceptado 
en la respectiva Institución de 
Salud Previsional. La Superintendencia 
regulará, mediante instrucciones 
de general aplicación, la operación 
de lo dispuesto en este párrafo.
     h) Estipulación precisa de las 
exclusiones, si las hubiere, 
referidas a las prestaciones 
señaladas en el inciso segundo 
del artículo 190.
     El arancel y los límites de                                Ley N° 20.015
prestaciones o beneficios, solo                                 Art. 1° N° 10
podrán expresarse en la moneda de                               letra d)
curso legal en el país o en unidades 
de fomento. El precio del plan deberá 
pactarse en unidades de fomento, 
moneda de curso legal en el país o 
en el porcentaje equivalente a la 
cotización legal de salud. Los planes 
en que el precio sea un porcentaje 
equivalente a la cotización legal de 
salud sólo procederán en el caso de 
los contratos a que se refiere el 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 159 de 197
inciso final del artículo 200 de esta 
ley y de aquellos celebrados por 
dos o más trabajadores, en los que se 
hayan convenido beneficios distintos 
a los que se podrían obtener con la 
sola cotización individual. Si el 
precio del plan está pactado en 
unidades de fomento o como 
porcentaje equivalente a la cotización 
legal de salud, deberá expresarse, 
además, su equivalencia en moneda de                            Ley N° 19.650
curso legal a la fecha de                                       Art. 3°
suscripción del contrato.                                       letra b)
     El cotizante de ISAPRE y las 
personas señaladas en el artículo 202 
de esta Ley, podrán utilizar la 
modalidad institucional para la 
asistencia médica curativa del Libro 
II de esta Ley, de acuerdo al artículo 
157 de la misma, sujetos al arancel 
para personas no beneficiarias de 
dicha ley en casos de urgencia, o de 
ausencia o insuficiencia de la 
especialidad que motive la atención, 
o ausencia o escasez de servicios 
profesionales en la especialidad de 
que se trate. Las personas a que 
se refiere este inciso deberán 
pagar el valor total establecido 
en el arancel aplicable a los no 
beneficiarios del Libro II de esta 
Ley, a menos que se encuentren en 
la situación prevista en los 
incisos cuarto y quinto del 
artículo 173, en que dicho pago 
deberá efectuarlo directamente la 
Institución correspondiente.
     El Secretario Regional 
Ministerial respectivo calificará 
la concurrencia de los requisitos 
habilitantes a que se refiere el 
inciso anterior. Asimismo, 
velará porque la atención a 
personas no beneficiarias del 
Libro II de esta Ley no provoque                                Ley N° 20.015
menoscabo a la atención de los                                  Art. 1° N° 10
beneficiarios de dicho Libro.                                   letra e)
     Cada vez que un afiliado o 
beneficiario solicite a una 
Institución de Salud Previsional 
un beneficio cualquiera en virtud 
de un contrato de salud, se 
entenderá que la faculta para 
requerir de los prestadores, sean 
éstos públicos o privados, la 
entrega de la certificación médica 
que sea necesaria para decidir 
respecto de la procedencia de tal 
beneficio. La Institución de Salud 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 160 de 197
Previsional deberá adoptar las 
medidas necesarias para mantener                                Ley N° 20.015
la confidencialidad de estas                                    Art. 1° N° 10
certificaciones.                                                letra e)
     Si la Institución de Salud 
Previsional considera que la 
información proporcionada por 
el prestador es incompleta, 
imprecisa o teme fundadamente 
que no se ajusta a la verdad, 
podrá designar un médico cirujano 
independiente de las partes 
para que revise personalmente 
la ficha clínica. Si de la 
revisión resulta que no 
corresponde otorgar la cobertura 
financiera solicitada, la 
Institución de Salud Previsional 
informará de tal circunstancia al 
afiliado, el que podrá recurrir ante la 
Superintendencia, a fin de que 
ésta resuelva la controversia. El médico 
cirujano que se designe deberá estar                            Ley N° 20.015
inscrito en un registro que la                                  Art. 1° N° 10
Superintendencia llevará para                                   letra e)
estos efectos.
     El o los prestadores de salud 
deberán dar cumplimiento al 
requerimiento señalado en el inciso 
anteprecedente, y deberán permitir 
la revisión de la ficha clínica, 
dentro del plazo de cinco días 
hábiles. La Institución de Salud 
Previsional deberá mantener la                                  Ley N° 20.015
información recibida en reserva,                                Art. 1° N° 10
de acuerdo a lo dispuesto en la                                 letra e)
Ley Nº 19.628.
     Corresponderá a la 
Superintendencia vigilar el 
adecuado ejercicio de esta facultad 
y resolver los conflictos que 
puedan producirse entre los 
prestadores y las ISAPRES.
     Artículo 190.- No podrá                                    Ley N° 18.933
estipularse un plan complementario en                           Art. 33 Bis
el que se pacten beneficios para                                Ley N° 19.966
alguna prestación específica por un                             Art. 35 N° 3
valor inferior al 25% de la cobertura 
que ese mismo plan le confiera a la 
prestación genérica 
correspondiente. Asimismo, las 
prestaciones no podrán tener una 
bonificación inferior a la cobertura 
financiera que el Fondo Nacional de 
Salud asegura, en la modalidad de 
libre elección, a todas las 
prestaciones contempladas en el 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 161 de 197
arancel a que se refiere el artículo 
31 de la Ley N° 19.966, que establece 
el Régimen General de Garantías en 
Salud. Las cláusulas que contravengan 
esta norma se tendrán por no escritas.
     Asimismo, no podrá convenirse                              Ley N° 20.015
exclusión de prestaciones, salvo                                Art. 1° N° 11)
las siguientes:
     1.- Cirugía plástica con 
fines de embellecimiento u otras 
prestaciones con el mismo fin.
     Para los efectos de lo dispuesto 
en este numeral no se considerará que 
tienen fines de embellecimiento la 
cirugía plástica destinada a corregir 
malformaciones o deformaciones 
sufridas por la criatura durante el 
embarazo o el nacimiento, ni la 
destinada a reparar deformaciones 
sufridas en un accidente, ni la que 
tenga una finalidad estrictamente 
curativa o reparadora;
     2.- Atención particular de 
enfermería, salvo que se trate de 
prestaciones que se encuentren en 
el arancel de prestaciones de la 
Modalidad de Libre Elección a que 
se refiere el Libro II de esta Ley;
     3.- Hospitalización con fines 
de reposo;
     4.- Prestaciones cubiertas por 
otras leyes hasta el monto de lo 
cubierto. A solicitud del afiliado, la 
Institución de Salud Previsional 
deberá cobrar el seguro de accidentes 
del tránsito a que se refiere la Ley 
N° 18.490 directamente en la 
Compañía de Seguros correspondiente;
     5.- Las que requiera un 
beneficiario como consecuencia de su 
participación en actos de guerra;
     6.- Enfermedades o condiciones 
de salud preexistentes no declaradas, 
salvo que se acredite justa causa de 
error.
     Para los efectos de esta Ley, 
se entenderá que son preexistentes 
aquellas enfermedades, patologías o 
condiciones de salud que hayan sido 
conocidas por el afiliado y 
diagnosticadas médicamente con 
anterioridad a la suscripción del 
contrato o a la incorporación del 
beneficiario, en su caso. Tales 
antecedentes de salud deberán ser 
registrados fidedignamente por el 
afiliado en un documento denominado 
Declaración de Salud, junto con los 
demás antecedentes de salud que 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 162 de 197
requiera la Institución de Salud 
Previsional. La Declaración de Salud 
deberá ser suscrita por las partes 
en forma previa a la celebración del 
contrato o a la incorporación del 
beneficiario, en su caso. La Declaración 
de Salud forma parte esencial del contrato; 
sin embargo, la falta de tal declaración 
no lo invalidará, pero hará presumir de 
derecho que la Institución de Salud 
Previsional renunció a la posibilidad 
de restringir la cobertura o de poner 
término a la convención por la 
omisión de alguna enfermedad o 
condición de salud preexistente.
     Sin perjuicio de lo anterior, 
la Institución de Salud Previsional 
estará obligada a concurrir al pago 
de prestaciones por enfermedades o 
condiciones de salud preexistentes no 
declaradas, en los mismos términos 
estipulados en el contrato para 
prestaciones originadas por 
enfermedades o condiciones de salud 
no preexistentes cubiertas por el plan, 
si se acredita que la omisión se debió 
a justa causa de error o cuando haya 
transcurrido un plazo de cinco años, 
contado desde la suscripción del 
contrato o desde la incorporación 
del beneficiario, en su caso, sin que 
el beneficiario haya requerido 
atención médica por la patología o 
condición de salud preexistente. En 
estos casos, tampoco procederá la 
terminación del contrato de salud.
     Se presumirá la mala fe si la 
Institución probare que la patología 
o condición de salud preexistente 
requirió atención médica durante 
los antedichos cinco años y el 
afiliado a sabiendas la ocultó a fin 
de favorecerse de esta disposición 
legal. En estos casos, la Institución 
de Salud Previsional podrá poner
término al contrato, en los términos
señalados en el artículo 201;
     7.- Prestaciones otorgadas 
fuera del territorio nacional;
     8.- Todas aquellas prestaciones 
y medicamentos, en este último caso 
de carácter ambulatorio, no 
contemplados en el arancel a que se 
refiere la letra e) del artículo 
189. Sin consentimiento de la 
Institución de Salud Previsional 
no procederá la homologación de 
prestaciones, salvo que la 
Superintendencia lo ordene 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 163 de 197
en casos excepcionales y siempre 
que se trate de prestaciones en 
que exista evidencia científica 
de su efectividad. En tales casos, 
el costo de la prestación para la 
Institución no podrá ser superior 
al que habría correspondido por la 
prestación a la cual se homologa.
     No podrán existir períodos de 
espera durante los cuales no sean 
exigibles las prestaciones y 
beneficios pactados, excepto las 
correspondientes al embarazo y a 
enfermedades preexistentes, en los 
términos señalados en el artículo 
189, letra g).
     Artículo 191.- Por el pago u                               Ley N° 18.933
otorgamiento de un beneficio en                                 Art. 33 ter
virtud del contrato de salud, la                                Ley N° 20.015
Institución de Salud Previsional,                               Art. 1° N° 12
por el solo ministerio de la ley y 
para todos los efectos, se subroga 
al afiliado o beneficiario en los 
derechos y acciones que éste tenga 
contra terceros, en razón de los 
hechos que hicieron necesaria la 
respectiva prestación, y hasta el 
monto que corresponda a lo que la 
ISAPRE haya pagado u otorgado.
     Artículo 192.- Todos los                                   Ley N° 18.933
beneficios distintos a los                                      Art. 33 quáter
contemplados en las Garantías                                   Ley N° 20.015
Explícitas en Salud que otorgue                                 Art. 1° N° 12
la Institución de Salud Previsional                             Ley N° 18.933
deberán estar incluidos en el Plan                              Art. 34
de Salud Complementario.
     Artículo 193.- Las Instituciones                           Ley N° 20.015
de Salud Previsional, podrán celebrar                           Art. 1° 13
contratos de salud con personas que 
no se encuentren cotizando en un 
régimen previsional o sistema 
de pensiones.
     Estos contratos se regirán por 
las disposiciones de esta Ley en 
cuanto les sean aplicables y en 
especial por lo dispuesto en los 
artículos 181, 182, 183, 189, 
197, 198 y 199.
     Artículo 194.- Las Instituciones                           Ley N° 18.933
estarán obligadas respecto de sus                               Art. 35
beneficiarios a dar cumplimiento a                              Ley N° 19.381
lo establecido en el Libro II de                                Art. 1° N° 14


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 164 de 197
esta Ley, en lo relativo al 
otorgamiento del examen de medicina 
preventiva, protección de la mujer 
durante el embarazo y hasta el sexto 
mes del nacimiento del hijo y del 
niño hasta los seis años; así como 
para el pago de los subsidios cuando 
proceda. Las partes establecerán el 
mecanismo tendiente a proporcionar 
las prestaciones, sea por la 
Institución o por entidades o 
personas especializadas con quienes 
esta convenga, o con otras, las que 
se otorgarán en las condiciones 
generales contenidas en el Libro II 
de esta Ley, o superiores, si las 
partes lo acordaren. Los 
procedimientos y mecanismos 
para el otorgamiento de estos 
beneficios obligatorios serán 
sometidos por las Instituciones al 
conocimiento de la Superintendencia 
para su aprobación.
     El cotizante podrá recurrir 
a la Comisión de Medicina Preventiva 
e Invalidez correspondiente al 
domicilio que fije en el contrato, 
en su caso, cuando estime que lo 
obtenido por concepto de las 
prestaciones pecuniarias a que se 
refiere el inciso anterior, es inferior 
a lo establecido en el Libro II de 
esta Ley. El reclamo deberá ser 
presentado por escrito directamente 
ante dicha Comisión, señalando en 
forma precisa sus fundamentos.
     La Comisión de Medicina 
Preventiva e Invalidez conocerá del 
reclamo en única instancia, previo 
informe de la Institución reclamada, 
que deberá emitirlo, a más tardar, 
dentro de los tres primeros días 
hábiles siguientes al requerimiento.
     Transcurrido el plazo de diez 
días hábiles, contado desde la fecha 
de presentación del reclamo, con o 
sin el informe a que se refiere el 
inciso anterior, la Comisión de 
Medicina Preventiva e Invalidez 
emitirá su resolución y en ella 
fijará el plazo, condiciones y 
modalidades para su cumplimiento.
     Si la Institución no cumpliere 
lo resuelto, el cotizante podrá 
solicitar el pago a la Superintendencia, 
la que hará efectiva la garantía a que 
se refiere el artículo 181, hasta el 
monto del subsidio adeudado pagándolo 
de inmediato. En tal caso, la 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 165 de 197
Institución deberá completar la 
garantía, sin perjuicio de la multa 
que correspondiere.
     Artículo 195.- Sin perjuicio                               Ley N° 18.933
de lo establecido en el inciso                                  Art. 36
primero del artículo anterior, la 
Institución deberá descontar de los 
subsidios que pague, el porcentaje 
que, conforme a la normativa 
previsional aplicable al cotizante, 
corresponda para financiar el fondo 
de pensiones y los seguros de 
invalidez y sobrevivencia, así como 
la cotización de salud, en los 
términos que establece el Decreto 
con Fuerza de Ley N° 44, de 1978, del 
Ministerio del Trabajo y Previsión 
Social, el Decreto Ley N° 3.500, de 
1980 y el Decreto Ley N° 3.501, del 
mismo año.
     La Institución deberá enterar 
los descuentos previsionales en la 
entidad previsional respectiva, en 
los plazos y términos que fija el 
Decreto Ley N° 3.500, de 1980, 
para el integro de este tipo 
de cotizaciones.
     Artículo 196.- Las licencias                               Ley N° 18.933
médicas que sirvan de antecedente                               Art. 37
para el ejercicio de derechos o 
beneficios legales que deban ser 
financiados por la Institución con 
la que el cotizante haya suscrito el 
contrato a que se refiere el 
artículo 189, deberán otorgarse en los 
formularios cuyo formato determine el 
Ministerio de Salud y ser autorizadas 
por la institución de salud 
previsional respectiva.
     La Institución deberá autorizar 
la licencia médica en el plazo de tres 
días hábiles, contado desde la fecha 
de presentación de la respectiva 
solicitud, vencido el cual se 
entenderá aprobada si no se 
pronunciare sobre ella.
     Si la Institución rechaza o                                Ley N° 19.381
modifica la licencia médica, el                                 Art. 1° N° 15
cotizante podrá recurrir ante la                                letra a)
Comisión de Medicina Preventiva e 
Invalidez correspondiente, de 
conformidad con lo dispuesto en el 
inciso segundo del artículo 194. El 
mismo derecho tendrá el empleador 
respecto de las licencias que haya 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 166 de 197
autorizado la Institución.
     Los aspectos procesales del                                Ley N° 19.381
ejercicio de las facultades                                     Art. 1° N° 15
establecidas en el inciso anterior,                             letra b)
contenidos en el Reglamento 
correspondiente, serán fiscalizados 
por la Superintendencia.
     Artículo 197.- Los contratos de salud a que hace
referencia el artículo 189 de esta Ley, deberán ser
pactados por tiempo indefinido, y no podrán dejarse sin
efecto durante su vigencia, sino por incumplimiento de las
obligaciones contractuales o por mutuo acuerdo. Con todo, la
Institución deberá ofrecer un nuevo plan si este es
requerido por el afiliado y se fundamenta en la cesantía o
en una variación permanente de la cotización legal, o de
la composición del grupo familiar del cotizante,
situaciones que deberán acreditarse ante la Institución.
Sin perjuicio de lo anterior, en caso de cesantía y no
siendo aplicable el artículo 188 de esta Ley, la
Institución deberá acceder a la desafiliación si esta es
requerida por el afiliado.                                      Ley N° 18.933
     El cotizante podrá, una vez transcurrido un año de         Art. 38
vigencia de beneficios contractuales, desahuciar el             Ley N° 19.381
contrato, para lo cual bastará una comunicación escrita a       Art. 1° N° 16
la Institución con copia al empleador o a la entidad            letra a)
pagadora de la pensión, según corresponda, dada con una
antelación de, a lo menos, un mes del cumplimiento del
primer año o de la fecha posterior en que se hará efectiva
la desafiliación, quedando él y sus cargas, si no optaren
por un nuevo contrato de salud previsional, afectos al
régimen general de cotizaciones, prestaciones y beneficios
de salud que les correspondan como beneficiarios del Libro
II de esta Ley. La Superintendencia podrá impartir
instrucciones de general aplicación sobre la forma y
procedimiento a que deberán ceñirse las comunicaciones
indicadas precedentemente.                                      Ley N° 19.381
     Anualmente, las Instituciones podrán revisar los           Art. 1° N° 16
contratos de salud, pudiendo sólo modificar el precio base      letra a)
del plan, con las limitaciones a que se refiere el artículo     Ley N° 20.015
198, en condiciones generales que no importen                   Art. 1° N° 14)
discriminación entre los afiliados de un mismo plan. Las        letra a)
revisiones no podrán tener en consideración el estado de
salud del afiliado y beneficiario. Estas condiciones
generales deberán ser las mismas que se estén ofreciendo a
esa fecha a los nuevos contratantes en el respectivo plan.
La infracción a esta disposición dará lugar a que el
contrato se entienda vigente en las mismas condiciones
generales, sin perjuicio de las demás sanciones que se
puedan aplicar. La adecuación propuesta deberá ser
comunicada al afectado de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 198. En tales circunstancias, el afiliado podrá
aceptar el contrato con la adecuación de precio propuesta
por la Institución de Salud Previsional; en el evento de
que nada diga, se entenderá que acepta la propuesta de la
Institución. En la misma oportunidad y forma en que se
comunique la adecuación, la Institución de Salud
Previsional deberá ofrecer uno o más planes alternativos


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 167 de 197
cuyo precio base sea equivalente al vigente, a menos que se
trate del precio del plan mínimo que ella ofrezca; se
deberán ofrecer idénticas alternativas a todos los
afiliados del plan cuyo precio se adecua, los que, en caso
de rechazar la adecuación, podrán aceptar alguno de los
planes alternativos que se les ofrezcan o bien desafiliarse
de la Institución de Salud Previsional. En este caso, las
Isapres no podrán modificar el factor asociado al plan de
salud, si éste fuere superior. Sólo podrán ofrecerse
planes que estén disponibles para todos los afiliados y el
precio deberá corresponder al precio base modificado por
las tablas de riesgo según edad y sexo correspondientes.        Ley N° 20.015
     Sin perjuicio de lo anterior, las modificaciones de los    Art. 1° N° 14)
beneficios contractuales podrán efectuarse por mutuo            letra b)
acuerdo de las partes y darán origen a la suscripción de        Ley 21350
un nuevo plan de salud de entre los que se encuentre            Art. único, N° 1
comercializando la Institución de Salud Previsional.            a) i, ii
     Si el afiliado estimare que los planes ofrecidos no        D.O. 14.06.2021
reúnen las condiciones de equivalencia indicadas en el          Ley 21350
inciso tercero, podrá recurrir ante la Superintendencia, la     Art. único, N° 1
que resolverá en los términos señalados en el artículo          a) iii
117 de esta Ley. Cuando el cotizante desahucie el contrato y    D.O. 14.06.2021
transcurrido el plazo de antelación que corresponde, la         Ley N° 20.015
terminación surtirá plenos efectos a contar del primero de      Art. 1° N° 14)
junio del año respectivo.                                       letra b)
     Los beneficios contemplados para un mes estarán            Ley N° 19.381
financiados por la cotización devengada en el mes               Art. 1° N° 16),
inmediatamente anterior cualquiera sea la época en que la       letra a)
Institución perciba efectivamente la cotización. En el          Ley N° 20.015
caso de los trabajadores independientes del artículo 89 del     Art. 1° N° 14)
decreto ley N° 3.500, de 1980, los beneficios contemplados      letras c) y d)
para el período comprendido entre el día 1 de julio del         Ley 21350
año en que se pagaron las cotizaciones y el día 30 de           Art. único, N° 1
junio del año siguiente a dicho pago estarán financiados        b)
por las cotizaciones a que se refiere el inciso primero del     D.O. 14.06.2021
artículo 90 del decreto ley N° 3.500, de 1980, las que se
pagarán anualmente de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 92 F del citado decreto ley.                           Ley 21133
                                                                Art. 3 N° 5
     En el evento que al día del término del contrato por       D.O. 02.02.2019
desahucio el cotizante esté en situación de incapacidad
laboral, el contrato se extenderá de pleno derecho hasta el
último día del mes en que finalice la incapacidad y
mientras no se declare la invalidez del cotizante.              Ley N° 18.964
     Las Instituciones podrán en casos calificados              Art. 3°
solicitar a las comisiones que establece el artículo 11 del
Decreto Ley N° 3.500, de 1980, o a la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez de los Servicios de Salud, según
corresponda, la declaración de invalidez del cotizante. Si
la declaración de invalidez fuere solicitada a las
Comisiones a que se refiere el citado artículo 11, las
instituciones deberán financiar la totalidad de los gastos
que demande esa solicitud, tales como exámenes de
especialidad, análisis, informes y gastos de traslado del
cotizante.                                                      Ley N° 20.015
     No se considerará incumplimiento del contrato por          Art. 1° N° 14)
parte del afiliado, el hecho de no haberse enterado por su      letra e)
empleador o por la entidad pagadora de la pensión, en su
caso, las cotizaciones de salud pactadas y será obligación


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 168 de 197
de la ISAPRE comunicar esta situación al afiliado dentro de
los tres meses siguientes contados desde aquél en que no se
haya pagado la cotización.                                      Ley N° 20.015
     Igual plazo tendrá la Institución de Salud                 Art. 1° N° 14)
Previsional para informar del no pago de la cotización y de     letra f)
sus posibles consecuencias, respecto de sus afiliados
trabajadores independientes y cotizantes voluntarios.           Ley N° 20.015
     El incumplimiento de la obligación señalada en los         Art. 1° N° 14)
dos incisos precedentes, será sancionado por la                 letra f)
Superintendencia con multa, en los términos del artículo
220 de esta Ley. En el caso de trabajadores independientes,
cotizantes voluntarios o trabajadores que, habiendo sido
dependientes, se encuentren en situación de cesantía, la
falta de notificación oportuna, además, impedirá a la
Institución de Salud Previsional poner término al contrato
por no pago de la cotización ni cobrar intereses, reajustes
y multas.
     Artículo 198.- Las modificaciones a los precios base
de los planes de salud se sujetarán a las siguientes
reglas:                                                         Ley 21350
                                                                Art. único, N° 2
     1. El Superintendente de Salud fijará mediante             D.O. 14.06.2021
resolución, anualmente, un indicador que será un máximo
para las Instituciones de Salud Previsional que apliquen una
variación porcentual al precio base de sus planes de salud,
conforme al procedimiento que se establece en el numeral
siguiente.
     2. Para determinar el valor anual del indicador, el
Superintendente de Salud deberá seguir el siguiente
procedimiento:
      
     a) Anualmente, la Superintendencia de Salud deberá
calcular los índices de variación de los costos de las
prestaciones de salud, de variación de la frecuencia de uso
experimentada por las mismas y de variación del costo en
subsidios por incapacidad laboral del sistema privado de
salud. Asimismo, deberá incorporar en el cálculo el costo
de las nuevas prestaciones y la variación de frecuencia de
uso de las prestaciones, que se realicen en la modalidad de
libre elección de FONASA y cualquier otro elemento que
sirva para incentivar la contención de costos del gasto en
salud.
     Un decreto supremo dictado por el Ministerio de Salud y
suscrito además por el Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo, que se revisará al menos cada tres años,
aprobará la norma técnica que determine el algoritmo de
cálculo para determinar el indicador propuesto,
estableciendo, al menos, la ponderación de los factores que
sirvan para el cálculo del indicador, en especial los
señalados en el párrafo precedente.
     b) Para estos efectos, la Superintendencia de Salud
validará mensualmente los registros de prestaciones y sus
frecuencias, cartera de beneficiarios y subsidios por
incapacidad laboral enviados por las Instituciones de Salud
Previsional. Se considerará como período de referencia del
indicador a que se refiere el numeral 1 de este artículo,
los meses de enero a diciembre de al menos dos años


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 169 de 197
anteriores a la publicación del mismo. Sin perjuicio de lo
anterior, la Superintendencia de Salud podrá tratar datos
personales, para lo cual podrá requerir del Fondo Nacional
de Salud, del Ministerio de Salud y de los demás organismos
públicos, instituciones privadas de salud y prestadores de
salud, toda información agregada o desagregada, registro o
dato que sea necesario para el correcto cálculo del
indicador. Los datos personales que sean obtenidos en este
proceso estarán bajo la protección que establece la ley
N° 19.628, sobre protección de la vida privada.
     c) En el proceso de validación de los registros, la
Superintendencia de Salud tendrá amplias facultades para
requerir de las Instituciones de Salud Previsional y de los
prestadores de salud toda la información financiera,
contable y operativa que se precise para la correcta
construcción del indicador y cualquier otra información
que requiera para dichos efectos.
     d) Durante los primeros diez días corridos del mes de
marzo de cada año, el Superintendente de Salud dictará una
resolución que contendrá el índice de variación
porcentual que se aplicará como máximo a los precios base
de los planes de salud. Dicha resolución deberá publicarse
en el Diario Oficial y en la página web de la
Superintendencia de Salud.
     El índice de variación porcentual así fijado se
entenderá justificado para todos los efectos legales.
     e) En el plazo de quince días corridos, contado desde
la publicación del indicador a que se refiere la letra
anterior, las Isapres deberán informar a la
Superintendencia de Salud su decisión de aumentar o no el
precio del precio base de los planes de salud y, en caso de
que decidan aumentarlo, el porcentaje de ajuste informado
será aquel que aplicarán a todos sus planes de salud, el
que en ningún caso podrá ser superior al indicador
calculado por la Superintendencia de Salud.
     En el evento de que el indicador sea negativo, las
Isapres no podrán subir el precio.
     Los nuevos precios entrarán en vigencia a partir del
mes de junio de cada año, con excepción de aquellos planes
que a dicha fecha tengan menos de un año, de aquellos
expresados en la cotización legal obligatoria y de aquellos
que se rigen de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 200
de este cuerpo legal. 
     Artículo 198 bis.- Para que las Isapres puedan
efectuar una variación en el precio de los planes de salud,
conforme a lo establecido en el artículo precedente,
deberán haber dado estricto cumplimiento, en el año
precedente a la vigencia del referido indicador, a la
normativa relacionada con el Plan Preventivo de Isapres
establecido por la Intendencia de Fondos y Seguros
Previsionales de la Superintendencia de Salud, así como con
las metas de cobertura para el examen de medicina
preventiva, en conformidad a lo establecido en el artículo
138 de esta ley, en ambos casos de acuerdo a las normas de
general aplicación que dicte la Superintendencia de Salud
al respecto, pudiendo establecer cumplimientos parciales,
que no podrán ser inferiores al 50 por ciento de la


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 170 de 197
establecida en el decreto respectivo. Ambas obligaciones
deberán ser acreditadas por los organismos que tengan
convenios vigentes con la Superintendencia de Salud, en el
mes de enero del año en que se aplique el indicador
señalado, lo que será fiscalizado por la Superintendencia
de Salud. En caso de alerta sanitaria, el Superintendente de
Salud podrá rebajar prudencialmente las metas asignadas.        Ley 21350
                                                                Art. único, N° 3
                                                                D.O. 14.06.2021
     Artículo 199.- Para determinar                             Ley N° 18.933
el precio que el afiliado deberá                                Art. 38 ter
pagar a la Institución de Salud                                 Ley N° 20.015
Previsional por el plan de salud,                               Art. 1° N° 15
la Institución deberá aplicar a los 
precios base que resulten de lo 
dispuesto en el artículo precedente, 
el o los factores que correspondan a 
cada beneficiario, de acuerdo a la 
respectiva tabla de factores.
     La Superintendencia fijará, 
mediante instrucciones de general 
aplicación, la estructura de las 
tablas de factores, estableciendo 
los tipos de beneficiarios, según 
sexo y condición de cotizante o 
carga, y los rangos de edad que se 
deban utilizar.
     Cada rango de edad que fije 
la Superintendencia en las 
instrucciones señaladas en el 
inciso precedente se sujetará a 
las siguientes reglas:                                          Sentencia S/N,
     1.- DEROGADO;                                              TRIBUNAL
     2.- DEROGADO;                                              CONSTITUCIONAL
     3.- DEROGADO;                                              D.O. 09.08.2010
     4.- DEROGADO, y                                            NOTA
     5.- En cada tramo, el factor que 
corresponda a una carga no podrá ser 
superior al factor que corresponda a 
un cotizante del mismo sexo.
     En el marco de lo señalado en el 
inciso precedente, las Instituciones 
de Salud Previsional serán libres 
para determinar los factores de cada 
tabla que empleen. En todo caso, la 
tabla de un determinado plan de salud 
no podrá variar para los beneficiarios 
mientras se encuentren adscritos al 
mismo, ni podrá alterarse para 
quienes se incorporen a él, a menos 
que la modificación consista en 
disminuir de forma permanente los 
factores, total o parcialmente, lo 
que requerirá autorización previa de 
la Superintendencia; dicha disminución 
se hará aplicable a todos los planes 
de salud que utilicen esa tabla.


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 171 de 197
     Cada plan de salud sólo podrá 
tener incorporada una tabla de factores. Las 
Instituciones de Salud Previsional no 
podrán establecer más de dos tablas 
de factores para la totalidad de los 
planes de salud que se encuentren en 
comercialización.
     Sin perjuicio de lo dispuesto 
en el inciso precedente, las 
Instituciones de Salud Previsional 
podrán establecer nuevas tablas cada 
cinco años, contados desde las 
últimas informadas a la 
Superintendencia, manteniéndose 
vigentes las anteriores en los planes 
de salud que las hayan incorporado.
     Las Instituciones de Salud 
Previsional estarán obligadas a 
aplicar, desde el mes en que se 
cumpla la anualidad y de conformidad 
con la respectiva tabla, el aumento o 
la reducción de factor que 
corresponda a un beneficiario en 
razón de su edad, y a informar al 
cotizante respectivo mediante carta 
ertificada expedida en la misma 
oportunidad a que se refiere el 
inciso tercero del artículo 197.
NOTA
     La Sentencia S/N° del Tribunal Constitucional,
publicada el 09.08.2010, declaró inconstitucional los
numerales 1, 2, 3 y 4 del inciso tercero del presente
artículo, entiendiendose derogados a partir de su
publicación de la citada Sentencia. La citada derogación
se ha incorporado al presente texto actualizado.
     Artículo 200.- Para la                                     Ley N° 18.933
celebración de un contrato de salud,                            Art. 39
las partes no podrán considerar como                            Ley N° 19.381
condición el hecho de pertenecer el                             Art. 1° N° 17
cotizante a una determinada empresa o 
grupo de dos o más trabajadores. En 
tales situaciones, se podrá convenir 
solo el otorgamiento de beneficios 
distintos de los que podría obtener 
con la sola cotización individual de 
no mediar dicha circunstancia, que 
deberá constar expresamente en el 
contrato.
     En los casos anteriores, todos 
los beneficios a que tengan derecho 
los cotizantes y demás beneficiarios 
deberán estipularse en forma expresa 
en los respectivos contratos 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 172 de 197
individuales, señalándose, además, 
si existen otras condiciones para el 
otorgamiento y mantención de dichos 
beneficios.
     En el evento de que, por 
cualquier causa, se eliminen los 
beneficios adicionales por el cese 
de las condiciones bajo las cuales 
se otorgaron, ello solo podrá dar 
origen a modificaciones contractuales 
relativas al monto de la cotización 
pactada o a los beneficios convenidos, 
pudiendo siempre el afiliado 
desahuciar el contrato. Con todo, 
la Institución deberá ofrecer al 
cotizante un nuevo plan de salud, el 
cual, en caso alguno, podrá contemplar 
el otorgamiento de beneficios menores 
a los que podría obtener de acuerdo a 
la cotización legal a que dé origen 
la remuneración del trabajador en el 
momento de adecuarse su contrato.
     Lo dispuesto en este artículo no 
será aplicable a aquellos contratos 
de salud que celebren las personas 
con Instituciones de Salud Previsional 
cuyo objeto sea otorgar prestaciones 
únicamente a trabajadores de una 
determinada empresa o institución, 
caso en el cual, la pérdida de la 
relación laboral podrá constituir 
causal de término anticipado del 
mismo, salvo que ella se origine 
por el hecho de acogerse a 
pensión. Tal circunstancia deberá 
dejarse expresamente establecida 
en el contrato.
     Artículo 201.- La Institución                              Ley N° 18.933
sólo podrá poner término al                                     Art. 40
contrato de salud cuando el                                     Ley N° 20.015
cotizante incurra en alguno de                                  Art. 1° N° 16)
los siguientes incumplimientos 
contractuales:
     1.- Falsear o no entregar de 
manera fidedigna toda la información 
en la Declaración de Salud, en los 
términos del artículo 190, salvo 
que el afiliado o beneficiario 
demuestren justa causa de error.
     La simple omisión de una 
enfermedad preexistente no dará 
derecho a terminar el contrato, 
salvo que la Institución de Salud 
Previsional demuestre que la 
omisión le causa perjuicios y que, 
de haber conocido dicha enfermedad, 
no habría contratado.


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 173 de 197
     La facultad de la Institución 
de Salud Previsional de poner término 
al contrato de salud, se entiende sin 
perjuicio de su derecho a aplicar la 
exclusión de cobertura de las 
prestaciones originadas por las 
enfermedades preexistentes no declaradas.
     2.- No pago de cotizaciones por 
parte de los cotizantes voluntarios e 
independientes, tanto aquellos que 
revistan tal calidad al afiliarse 
como los que la adquieran 
posteriormente por un cambio en su 
situación laboral. Para ejercer esta 
facultad, será indispensable haber 
comunicado el no pago de la 
cotización en los términos del inciso 
final del artículo 197.
     3.- Impetrar formalmente u 
obtener indebidamente, para él o para 
alguno de sus beneficiarios, 
beneficios que no les correspondan 
o que sean mayores a los que 
procedan. Igual sanción se aplicará 
cuando se beneficie a un tercero 
ajeno al contrato.
     4.- Omitir del contrato a algún 
amiliar beneficiario de los indicados 
en las letras b) y c) del artículo 
136 de esta Ley, con el fin de 
perjudicar a la Institución de 
Salud Previsional.
     Para ejercer la facultad 
establecida en el inciso precedente, 
la Institución de Salud Previsional 
deberá comunicar por escrito tal 
decisión al cotizante, caso en el 
cual los beneficios, con excepción 
de las prestaciones derivadas de 
enfermedades preexistentes no 
declaradas, seguirán siendo de cargo 
de la Institución, hasta el término 
del mes siguiente a la fecha de su 
comunicación o hasta el término 
de la incapacidad laboral, en caso 
de que el cotizante se encuentre 
en dicha situación y siempre que 
este plazo sea superior al antes 
indicado. Lo anterior, sin perjuicio 
de lo dispuesto en la letra h) del 
artículo 189 de esta Ley.
     El cotizante podrá reclamar a 
la Superintendencia de esta decisión, 
dentro del plazo de vigencia de los 
beneficios indicados en el inciso 
anterior. Efectuado el reclamo, se 
mantendrá vigente el contrato hasta 
la resolución de éste, con excepción 
de las prestaciones derivadas de 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 174 de 197
enfermedades preexistentes no declaradas.
     El derecho de la Institución de 
Salud Previsional a poner término al 
contrato caducará después de noventa 
días contados desde que tome 
conocimiento del hecho constitutivo 
de la causal de terminación. Para estos 
efectos, en el caso de las enfermedades 
preexistentes, el plazo se contará desde 
el momento que la Institución de Salud 
Previsional haya recibido los 
antecedentes clínicos que demuestren 
el carácter preexistente de la 
patología; en el caso del no pago de 
la cotización, desde los treinta días 
siguientes a la fecha en que comunicó 
la deuda en los términos del inciso 
undécimo del artículo 197; en cuanto 
a la obtención indebida de beneficios, 
desde que a la Institución de Salud 
Previsional le conste dicho acto, y 
la omisión de un familiar 
beneficiario, desde que la 
Institución tome conocimiento de ella.
     Artículo 202.- Los contratos                               Ley N° 18.933
celebrados entre la Institución y el                            Art. 41
cotizante deberán considerar como 
sujetos afectos a sus beneficios, a 
este y a todos sus familiares 
beneficiarios indicados en las 
letras b) y c) del artículo 136 
de esta Ley.
     Los beneficios del contrato 
se extenderán por el solo ministerio 
de la ley a todos los nuevos 
familiares beneficiarios que declare 
el cotizante. Asimismo, estos 
beneficios se extinguirán 
automáticamente, respecto de quienes 
pierden dicha calidad. En ambos casos, 
en conformidad a lo dispuesto en el 
artículo 189, las partes deberán 
dejar claramente estipulado en el 
contrato la forma y condiciones 
en que por la ampliación o 
disminución del número de 
beneficiarios variarán las 
condiciones del contrato.
     Las Instituciones podrán 
aceptar que el cotizante, además 
de sus familiares beneficiarios 
señalados en el inciso primero, 
incluya en el contrato de salud 
como beneficiarios a otras 
personas. Estas personas enterarán 
cuando proceda sus cotizaciones de 
salud en la ISAPRE y dejarán de 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 175 de 197
ser beneficiarios del Libro II de 
esta Ley cuando corresponda.
     Con todo, en el evento de que                              Ley N° 20.015
un beneficiario adquiera la calidad                             Art. 1° N° 17)
jurídica de cotizante, podrá optar 
por permanecer en la Institución 
celebrando un contrato de acuerdo 
a lo establecido en esta ley. La 
Institución estará obligada a 
suscribir el respectivo contrato de 
salud previsional y a ofrecerle los 
planes de salud en actual 
comercialización, en especial 
aquéllos cuyo precio se ajuste al 
monto de su cotización legal, sin que 
puedan imponérsele otras 
restricciones que las que ya se 
encuentren vigentes ni exigírsele 
una nueva declaración de salud.
     Artículo 203.- En el evento                                Ley N° 18.933
que el cotizante fallezca una vez                               Art. 41 bis
transcurrido un año de vigencia                                 Ley N° 20.015
ininterrumpida de los beneficios                                Art. 1° N° 18)
contractuales, la Institución de 
Salud Previsional estará obligada 
a mantener, por un período no 
inferior a un año contado desde el 
fallecimiento, todos los beneficios 
del contrato de salud vigente a la 
fecha en que se verificó tal 
circunstancia, a todos los 
beneficiarios declarados por aquél, 
entendiéndose incorporados en éstos 
al hijo que está por nacer y que 
habría sido su beneficiario legal 
de vivir el causante a la época 
de su nacimiento.
     El beneficio establecido en 
este artículo se sujetará a las 
siguientes reglas:
     1.- Cuando corresponda, las 
Instituciones de Salud Previsional 
tendrán derecho a percibir las 
cotizaciones para salud provenientes 
de las pensiones o remuneraciones 
devengadas por los beneficiarios
señalados en el inciso primero, 
durante el período en que rija el 
beneficio dispuesto en este artículo.
     2.- Terminada la vigencia del 
beneficio, la Institución estará 
obligada a ofrecer al beneficiario 
el mismo plan de salud, debiendo
éste pagar el valor que resulte de 
multiplicar el precio base del plan 
por el factor que corresponda a su 
sexo y edad.


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 176 de 197
     Si el beneficiario no desea 
mantener el mismo plan, la 
Institución de Salud Previsional 
deberá ofrecerle otro plan de salud 
en actual comercialización cuyo 
precio se ajuste al monto que por él 
se enteraba en la Institución, de 
acuerdo a la tabla de factores 
vigente en el plan de salud del 
cotizante fallecido, o uno menor, 
si así lo solicita expresamente el 
beneficiario.
     3.- En los contratos de salud 
que se suscriban en virtud de esta 
disposición no podrán pactarse 
otras restricciones o exclusiones 
que las que se encontraban vigentes 
en el contrato que mantenía el 
cotizante fallecido con la 
Institución, ni exigirse una nueva 
declaración de salud.
     Las personas indicadas en el 
inciso primero de este artículo 
podrán renunciar al beneficio allí 
establecido, sin perjuicio de 
ejercer, en tal evento, la facultad 
que otorga el segundo párrafo del 
numeral 2 del inciso precedente.
     Los beneficiarios de este                                  LEY 20317
artículo no podrán hacer uso de los                             Art. único B)
recursos acumulados en la cuenta                                D.O. 24.01.2009
corriente a que se refiere el                                   NOTA
artículo 188, los que sólo podrán 
ser dispuestos por los herederos 
del cotizante.
NOTA:
     El artículo transitorio de la LEY 20317, 
publicada el 24.01.2009, dispone que las 
modificaciones que introduce a la presente norma, 
entrarán en vigencia el primer día del mes 
subsiguiente a su publicación.
     Artículo 204.- La Institución                              Ley N° 18.933
deberá otorgar al cotizante y demás                             Art. 42
personas beneficiarias un documento 
identificatorio, el cual se emitirá 
de acuerdo a las instrucciones de 
la Superintendencia.
              Párrafo 5°
                                                                Ley N° 19.966
                                                                Art. 35 N° 4


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 177 de 197
De las Garantías Explícitas del Régimen
     General de Garantías en Salud
     Artículo 205.- Además de lo                                Ley N° 18.933
establecido en los artículos 189 y                              Art. 42 A
194, las Instituciones de Salud                                 Ley N° 19.966
Previsional estarán obligadas a                                 Art. 35 N° 4
asegurar a los cotizantes y sus 
beneficiarios las Garantías 
Explícitas en Salud relativas a 
acceso, calidad, protección 
financiera y oportunidad contempladas 
en el Régimen General de Garantías 
en Salud, de conformidad a lo 
dispuesto en la ley que establece 
dicho Régimen.
     Los procedimientos y mecanismos 
para el otorgamiento de las garantías 
deberán sujetarse al reglamento y 
serán sometidos por las Instituciones 
de Salud Previsional al conocimiento 
y aprobación de la Superintendencia.
     Lo dispuesto en las letras f), 
g) y h) del artículo 189 no será 
aplicable a los beneficios a que se 
refiere este artículo, salvo en 
cuanto se convenga la exclusión de 
prestaciones cubiertas por otras 
leyes, hasta el monto de lo pagado 
por estas últimas.
     El precio de los beneficios a 
que se refiere este Párrafo, y la 
unidad en que se pacte, será el mismo 
para todos los beneficiarios de la 
Institución de Salud Previsional, sin 
que pueda aplicarse para su 
determinación la relación de precios 
por sexo y edad prevista en el 
contrato para el plan complementario 
y, salvo lo dispuesto en el artículo 
207, deberá convenirse en términos 
claros e independiente del precio 
del mencionado plan.
     Artículo 206.- Sin perjuicio de                            Ley N° 18.933
la fecha de afiliación, las                                     Art. 42 B
Instituciones de Salud Previsional                              Ley N° 19.966
estarán obligadas a asegurar las                                Art. 35 N° 4
Garantías Explícitas en Salud a que 
se refiere este Párrafo, a contar del 
primer día del sexto mes siguiente 
a la fecha de publicación del decreto 
que las contemple o de sus posteriores 
modificaciones. Dichas Garantías 
Explícitas sólo podrán variar 
cuando el referido decreto sea 
revisado y modificado.


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 178 de 197
     La Institución de Salud 
Previsional deberá informar a la 
Superintendencia, dentro de los 
noventa días siguientes a la 
publicación del mencionado decreto, 
el precio que cobrará por las 
Garantías Explícitas en Salud. Dicho 
precio se expresará en unidades de 
fomento o en la moneda de curso legal 
en el país. Corresponderá a la 
Superintendencia publicar en el 
Diario Oficial, con treinta días de 
anticipación a la vigencia del 
antedicho decreto, a lo menos, el 
precio fijado por cada Institución 
de Salud Previsional. Se presumirá 
de derecho que los afiliados han 
sido notificados del precio, desde 
la referida publicación.
     La Institución de Salud 
Previsional podrá cobrar el precio 
desde el mes en que entre en vigencia 
el decreto o al cumplirse la 
respectiva anualidad; en este último 
caso, no procederá el cobro con 
efecto retroactivo. La opción que 
elija la Institución de Salud 
Previsional deberá aplicarse a 
todos los afiliados a ella.
     El precio sólo podrá variar 
cada tres años, contados desde 
la vigencia del decreto respectivo, 
o en un plazo inferior, si el decreto 
es revisado antes del período señalado.
     En las modificaciones 
posteriores del decreto que 
contiene las Garantías Explícitas 
en Salud, la Institución de Salud 
Previsional podrá alterar el precio, 
lo que deberá comunicar a la 
Superintendencia en los términos 
señalados en el inciso segundo de 
este artículo. Si nada dice, se 
entenderá que ha optado por 
mantener el precio.
     Artículo 207.- Las Instituciones                           Ley N° 18.933
de Salud Previsional a que se refiere                           Art. 42 C
el inciso final del artículo 200,                               Ley N° 19.966
podrán asegurar las Garantías                                   Art. 35 N° 4
Explícitas en Salud materia del 
presente Párrafo y las demás 
prestaciones pactadas en el plan 
complementario, con cargo al 
porcentaje de la cotización legal 
para salud.


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 179 de 197
     Artículo 208.- Las normas del                              Ley N° 18.933
Párrafo 3° del Título II de este                                Art. 42 D
Libro, se aplicarán a las                                       Ley N° 19.966
cotizaciones correspondientes al                                Art. 35 N° 4)
otorgamiento de las Garantías 
Explícitas en Salud por las 
Instituciones de Salud Previsional.
     Artículo 209.- Sin perjuicio de                            Ley N° 18.933
lo dispuesto en el inciso segundo                               Art. 42 E
del artículo 197, el afiliado podrá                             Ley N° 19.966
desahuciar el contrato de salud                                 Art. 35 N° 4)
dentro de los sesenta días siguientes 
a la entrada en vigencia de las 
Garantías Explícitas en Salud o de 
sus posteriores modificaciones. Si 
nada dice dentro del referido plazo, 
el afiliado sólo podrá desahuciar 
el contrato sujetándose a las 
reglas contenidas en el referido 
precepto legal.
               Párrafo 6º
                                                                Ley N° 20.015
De la creación y administración                                 Art. 1° N° 19
del Fondo de Compensación Solidario
     Artículo 210.- Créase un                                   Ley N° 18.933
Fondo de Compensación Solidario                                 Art. 42 F
entre Instituciones de Salud                                    Ley N° 20.015
Previsional, cuya finalidad será                                Art. 1° N° 19)
solidarizar los riesgos en salud 
entre los beneficiarios de dichas 
Instituciones, con relación a las 
prestaciones contenidas en las 
Garantías Explícitas en Salud, 
en conformidad a lo establecido 
en este Párrafo.
     El referido Fondo no será 
aplicable a las Instituciones a 
que se refiere el inciso final 
del artículo 200 o cuya cartera 
esté mayoritariamente conformada 
por trabajadores y ex trabajadores 
de la empresa o institución que 
constituyó la Institución de 
Salud Previsional, y será 
supervigilado y regulado por 
la Superintendencia.
     Artículo 211.- El Fondo de                                 Ley N° 18.933
Compensación Solidario compensará                               Art. 42 G
entre sí a las Instituciones de                                 Ley N° 20.015
Salud Previsional, por la diferencia                            Art. 1° N° 19)
entre la prima comunitaria que se 
determine para las Garantías 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 180 de 197
Explícitas en Salud y la prima 
ajustada por riesgos que corresponda, 
las que se determinarán conforme al 
Reglamento.
     Para el cálculo de la prima 
ajustada por riesgos, sólo se 
considerarán las variables de 
sexo y edad.
     Las primas a que se refiere 
este artículo, serán puestas en 
conocimiento de las Instituciones 
de Salud Previsional para que, 
dentro del quinto día siguiente, 
manifiesten sus observaciones. Si 
nada dicen, se entenderán aceptadas.
     Si alguna de ellas formulare 
observaciones, la Superintendencia 
deberá evacuar su parecer. De 
mantenerse la discrepancia, una 
comisión de tres miembros resolverá 
la disputa, sin ulterior recurso. La 
comisión estará integrada por un 
representante de la Superintendencia 
de Salud, un representante de las 
Instituciones de Salud Previsional, 
designado en la forma que señale 
el Reglamento, y un perito 
designado por sorteo de una nómina 
de cuatro que se confeccionará con 
dos personas designadas por la 
referida Superintendencia y dos por 
las Instituciones de Salud 
Previsional. La comisión deberá 
resolver dentro de los quince días 
siguientes a su constitución.
     Los honorarios del perito 
serán de cargo de las Instituciones 
de Salud Previsional, en partes 
iguales.
     Artículo 212.- La                                          Ley N° 18.933
Superintendencia determinará                                    Art. 42 H
el o los montos efectivos de                                    Ley N° 20.015
compensación para cada Institución                              Art. 1° N° 19)
de Salud Previsional.
     Las Instituciones de Salud 
Previsional efectuarán entre sí 
los traspasos que correspondan a 
las compensaciones que determine 
la Superintendencia de Salud, en 
el plazo y mediante el procedimiento 
que ésta determine.
     Artículo 213.- La                                          Ley N° 18.933
Superintendencia fiscalizará el                                 Art. 42 I
cumplimiento por parte de las                                   Ley N° 20.015
Instituciones de Salud Previsional                              Art. 1° N° 19)


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 181 de 197
de las obligaciones que establece 
este Párrafo.
     En caso que alguna Institución 
de Salud Previsional no efectúe la 
compensación de que trata este 
Título en la oportunidad que 
corresponda o ésta sea menor 
a la determinada por la 
Superintendencia, dicho organismo, 
sin perjuicio de las sanciones 
administrativas que procedan, la 
hará con cargo a la garantía de 
que trata el artículo 181 de esta 
Ley. En este caso, la Institución 
de Salud Previsional estará 
obligada a reponer el monto de 
la garantía dentro del plazo de 
veinte días y si no lo hiciere, se 
aplicará el régimen de 
supervigilancia a que se refieren 
los artículos 221 y 222 de este 
mismo texto legal.
     Los recursos administrativos 
o judiciales que deduzcan las 
Instituciones de Salud Previsional 
respecto de la procedencia o del 
monto de la compensación, no 
suspenderán los efectos de lo 
ordenado.
     Artículo 214.- Para los efectos                            Ley N° 18.933
de lo dispuesto en este Párrafo, las                            Art. 42 J
Instituciones de Salud Previsional                              Ley N° 20.015
deberán enviar a la Superintendencia                            Art. 1° N° 19)
la información necesaria para 
calcular los pagos y compensaciones 
indicados, conforme a las 
instrucciones de general aplicación 
que ésta emita.
     Artículo 215.- El Reglamento a                             Ley N° 18.933
que se refiere este Párrafo, será                               Art. 42 K
expedido a través del Ministerio                                Ley N° 20.015
de Salud y deberá llevar la firma,                              Art. 1° N° 19)
además, del Ministro de Hacienda.
               Párrafo 7°
       Disposiciones Generales
     Artículo 216.- Las Instituciones                           Ley N° 18.933
deberán mantener a disposición del                              Art. 43
público en general y de sus                                     Ley N° 20.015
beneficiarios, los siguientes                                   Art. 1° N° 20)
antecedentes:
     1.- Nombre o razón social e 
individualización de sus 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 182 de 197
representantes legales;
     2.- Domicilio, agencias y 
sucursales;
     3.- Fecha de su registro en 
la Superintendencia;
     4.- Duración de la sociedad;
     5.- Balance general del último 
ejercicio y los estados de situación 
que determine la Superintendencia;
     6.- Estándar de patrimonio, 
índice de liquidez y monto de 
la garantía;
     7.- Relación de las multas 
aplicadas por la Superintendencia 
en el último período trienal, con 
indicación del monto y el motivo;
     8.- Listado de planes de salud 
en actual comercialización, con 
indicación de sus precios base, 
tabla de factores, prestaciones 
y beneficios.
     En el caso de los beneficiarios, 
las Instituciones siempre deberán 
estar en condiciones de entregar 
dicha información respecto de 
sus planes, y
     9.- Nómina de los agentes de 
ventas de la Institución de Salud 
Previsional correspondiente, por 
ciudades.
     La información referida podrá 
constar en medios electrónicos o 
impresos, o en ambos, total o 
parcialmente, y deberá actualizarse 
periódicamente de acuerdo a lo que 
señale la Superintendencia.
     Artículo 217.- Las Instituciones                           Ley N° 18.933
deberán tener actualizada ante la                               Art. 44
Superintendencia la información a 
que se refiere el artículo anterior 
y además la relativa al número e 
identificación de sus cotizantes, 
grupo familiar y terceros 
beneficiarios, monto de las 
cotizaciones percibidas, prestaciones 
médicas y pecuniarias otorgadas y 
número de licencias o autorizaciones 
médicas presentadas, con indicación 
de las autorizadas, de las modificadas 
y de las rechazadas.
     Asimismo deberá comunicar las 
variaciones que de acuerdo a lo 
dispuesto en esta ley experimente 
la garantía del artículo 181 y los 
antecedentes que se han tenido en 
vista para calcularla; deberá llevar 
su contabilidad al día y tenerla a 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 183 de 197
disposición de la Superintendencia 
cuando esta así lo exigiere. Deberán, 
también proporcionar todos los 
antecedentes y documentación 
pertinente que la Superintendencia 
les requiera en ejercicio de sus 
facultades de fiscalización.
     Artículo 218.- Las Instituciones                           Ley N° 18.933
deberán comunicar a la                                          Art. 44 bis
Superintendencia todo hecho o                                   Ley N° 19.895
información relevante para fines de                             Art. 1° N° 7
supervigilancia y control, respecto 
de ellas mismas y de sus operaciones 
y negocios.
     La Superintendencia impartirá 
instrucciones de general aplicación 
que regulen los casos, la forma y 
oportunidad en que deberá cumplirse 
con esta obligación.
     Las Instituciones podrán 
comunicar, en carácter de reservados, 
ciertos hechos o informaciones que 
se refieran a negociaciones aún 
pendientes que, al difundirse, 
puedan perjudicar el interés de la 
entidad.
     Artículo 219.- Las Instituciones                           Ley N° 18.933
de Salud Previsional podrán                                     Art. 44 ter
transferir la totalidad de sus                                  Ley N° 19.895
contratos de salud previsional                                  Art. 1° N° 7
y cartera de afiliados y 
beneficiarios, a una o más ISAPRES 
que operen legalmente y que no estén 
afectas a alguna de las situaciones 
previstas en los artículos 221 y 
223. De considerarse dos o más 
ISAPRES de destino en esta 
transferencia, la distribución de los 
beneficiarios, entre dichas 
Instituciones, no deberá implicar 
discriminación entre los beneficiarios 
ya sea por edad, sexo, cotización 
pactada o condición de cautividad.
     Esta transferencia no podrá, 
en caso alguno, afectar los derechos 
y obligaciones que emanan de los 
contratos de salud cedidos, imponer 
a los afiliados y beneficiarios otras 
restricciones que las que ya se 
encontraran vigentes en virtud del 
contrato que se cede, ni establecer 
la exigencia de una nueva declaración 
de salud. Las Instituciones cesionarias 
deberán notificar este hecho a los 
cotizantes mediante carta certificada 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 184 de 197
expedida dentro del plazo de cinco 
días hábiles, contados desde la fecha 
de la transferencia, informándoles, 
además, que pueden desafiliarse de 
la Institución y traspasarse, junto a 
sus cargas legales, al Régimen a que 
se refiere el Libro II de esta Ley o 
a otra ISAPRE con la que convengan. La 
notificación se entenderá practicada a 
contar del tercer día hábil siguiente 
a la expedición de la carta. Si los 
afiliados nada dicen hasta el último 
día hábil del mes subsiguiente a la 
respectiva notificación, regirá a su 
respecto lo dispuesto en el artículo 
197, inciso segundo. Para todos los 
efectos legales, la fecha de 
celebración del contrato cedido 
será la misma del contrato original.
     La transferencia de contratos 
y cartera a que se refiere esta 
disposición requerirá la autorización 
de la Superintendencia y deberá 
sujetarse a las instrucciones de 
general aplicación que se dicten al 
efecto.
     La Institución de Salud que 
desee hacer uso del mecanismo de 
traspaso de la totalidad de sus 
contratos de salud previsional y 
cartera de afiliados y beneficiarios, 
en los términos de esta disposición, 
deberá publicar, en forma previa a la 
ejecución de la mencionada 
transferencia, un aviso en tres 
diarios de circulación nacional, en 
diferentes días, su propósito de 
transferir sus contratos de salud, 
indicar la Institución a la cual 
pretende transferir y las condiciones 
societarias, financieras y de 
respaldo económico de la misma.
     Artículo 220. El incumplimiento                            Ley N° 18.933
por parte de las Instituciones de las                           Art. 45
obligaciones que les impone la Ley,                             Ley N° 19.381
instrucciones de general aplicación,                            Art. 1° N° 18
resoluciones y dictámenes que 
pronuncie la Superintendencia, será 
sancionado por esta con 
amonestaciones o multas a beneficio 
fiscal, sin perjuicio de la 
cancelación del registro, si 
procediere.
     Las multas a que se refiere                                Ley N° 20.015
el inciso anterior, no podrán exceder                           Art. 1° N° 21)
de mil unidades de fomento. En el 
caso de tratarse de infracciones 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 185 de 197
reiteradas de una misma naturaleza, 
dentro de un período de doce meses, 
podrá aplicarse una multa de hasta 
cuatro veces el monto máximo antes 
expresado.
     Las Instituciones y sus 
directores o apoderados serán 
solidariamente responsables de las 
multas que se les impongan, salvo que 
estos últimos prueben su no 
participación o su oposición al hecho 
que generó la multa.
     Artículo 221.- La Institución de                           Ley N° 18.933
Salud Previsional que no dé                                     Art. 45 bis
cumplimiento al indicador de liquidez                           Ley N° 19.895
definido en el artículo 180, quedará                            Art. 1° N° 8
sujeta al régimen especial de 
supervigilancia y control que se 
establece en el presente artículo. La 
Superintendencia deberá aplicar este 
mismo régimen cuando el patrimonio o 
la garantía disminuyan por debajo de 
los límites establecidos en los 
artículos 178 y 181. En todo caso, 
una vez subsanada la situación de 
incumplimiento de que se trate, se 
alzarán las medidas adoptadas en 
virtud de este régimen de 
supervigilancia y control.
     Detectado por la Superintendencia 
alguno de los incumplimientos 
señalados precedentemente, ésta 
representará a la ISAPRE la situación 
y le otorgará un plazo no inferior a 
diez días hábiles para que presente un 
Plan de Ajuste y Contingencia, que 
podrá versar, entre otras cosas, sobre 
aumento de capital, transferencias de 
cartera, cambio en la composición de 
activos, pago de pasivos, venta de la 
Institución y, en general, acerca de 
cualquier medida que procure la 
solución de los problemas existentes.
    La Superintendencia dispondrá de 
un plazo máximo de diez días hábiles 
para pronunciarse acerca del Plan de 
Ajuste y Contingencia presentado, ya 
sea aprobándolo o rechazándolo.
     Si la Superintendencia aprueba 
el Plan de Ajuste y Contingencia 
presentado por la Institución, éste 
deberá ejecutarse en un plazo no 
superior a ciento veinte días, al 
cabo del cual deberá evaluarse si 
éste subsanó el o los incumplimientos 
que se pretendieron regularizar con 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 186 de 197
su implementación. La Superintendencia 
podrá, por resolución fundada, 
prorrogar el referido plazo hasta 
por sesenta días.
     En caso de que la 
Superintendencia, mediante resolución 
fundada, rechace el Plan de Ajuste y 
Contingencia presentado, quedará 
facultada para nombrar un 
administrador provisional en los 
términos que más adelante se señalan, 
o bien para formular observaciones al 
referido Plan. En este último caso, 
la Superintendencia otorgará a la 
ISAPRE un plazo de cinco días hábiles, 
contados desde la notificación de la 
resolución respectiva, para presentar 
un nuevo Plan de Ajuste y Contingencia, 
el cual deberá ser aprobado o 
rechazado dentro de los cinco días 
hábiles siguientes a su presentación.
     En el evento de que la 
Superintendencia rechace el Plan de 
Ajuste y Contingencia presentado o si, 
habiéndolo aprobado, éste se incumple 
o transcurre el plazo de ejecución 
previsto sin que se haya superado el 
problema informado o detectado, el 
Superintendente deberá nombrar en la 
ISAPRE, por resolución fundada, un 
administrador provisional por el plazo 
de cuatro meses, el que podrá ser 
prorrogado por igual término por una 
sola vez. Los honorarios del 
administrador provisional serán de 
cargo de la ISAPRE, salvo si fuere 
funcionario de la Superintendencia, 
caso en el cual no percibirá 
honorarios por dicho cometido.
     El administrador provisional 
tendrá las facultades que la ley 
confiera al directorio, al gerente 
general u órgano de administración de 
la ISAPRE, según corresponda, con el 
solo objetivo de lograr una solución 
con efecto patrimonial para superar 
los problemas detectados o informados, 
pudiendo, entre otras cosas, citar a 
Junta Extraordinaria de Accionistas u 
órgano resolutivo de la ISAPRE y 
negociar la transferencia de la 
cartera de afiliados y beneficiarios, 
en los términos del artículo 219. Con 
todo, el administrador provisional no 
podrá, en ningún caso, vender la 
Institución, salvo que haya sido 
autorizado por la mencionada Junta u 
órgano resolutivo. Solucionados los 
problemas detectados o informados, 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 187 de 197
cesará la administración provisional.
     En caso que no se logren 
solucionar los problemas, el 
Superintendente dará inicio, mediante 
resolución fundada, al procedimiento 
de cancelación del registro de la 
ISAPRE, el que se desarrollará del 
siguiente modo y estará a cargo del 
administrador provisional, aun cuando 
haya transcurrido el plazo de su 
nombramiento:
     a.- El administrador provisional 
procederá a la transferencia de la 
totalidad de la cartera de afiliados a 
una o más ISAPRES a través de una 
licitación pública, la que deberá 
realizarse en no más de ciento veinte 
días contados desde la fecha de la 
resolución mencionada precedentemente.
     b.- Para los efectos de la 
indicada licitación, el 
Superintendente podrá, a solicitud 
del administrador provisional o de 
oficio, suspender la celebración de 
nuevos contratos con la Institución y 
las desafiliaciones de la misma.
     c.- Las bases de licitación 
podrán disponer que, con cargo a la 
garantía a que se refiere el artículo 
181 de esta ley, se pague un valor a 
la ISAPRE adjudicataria en caso que se 
proceda a licitar la cartera de 
afiliados y beneficiarios al menor 
pago. Este valor deberá considerar, 
entre otras variables, las 
características de riesgo, la 
cotización pactada y la condición de 
cautividad de los cotizantes de la 
ISAPRE cuya cartera se licita. Dicho 
valor se imputará total o parcialmente 
a dicha garantía, dependiendo de la 
preferencia indicada en el artículo 226.
     d.- No podrán participar en la 
licitación aquellas Instituciones que 
se encuentren en alguna de las 
situaciones descritas en el inciso 
primero de este artículo, en el 
último semestre precedente a la 
licitación.
     Licitada la cartera o cuando 
la licitación haya sido declarada 
desierta, el Superintendente procederá 
a cancelar el registro de la ISAPRE.
     Con todo, si la Institución 
comunicare a la Superintendencia 
alguno de los  incumplimientos 
señalados en el inciso primero antes 
que ésta lo detectare, dispondrá de 
un plazo mayor de cinco días hábiles 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 188 de 197
al indicado en el inciso segundo para 
presentar el Plan de Ajuste y 
Contingencia, el cual podrá ser 
prorrogado por la Superintendencia.
     Las Instituciones que hayan 
recibido el total o parte de los 
afiliados y beneficiarios de la ISAPRE 
a la que se le aplique el régimen 
especial de supervigilancia y control 
que se establece en el presente 
artículo, deberán adscribir a cada uno 
de los cotizantes en alguno de sus 
planes de salud actualmente vigentes 
cuyo precio más se ajuste al monto 
de la cotización pactada al momento 
de la transferencia, sin perjuicio 
que las partes, de mutuo acuerdo, 
convengan un plan distinto. Las 
Instituciones no podrán, en caso 
alguno, imponer a los afiliados y 
beneficiarios otras restricciones o 
exclusiones que las que ya se 
encontraren vigentes en virtud del 
contrato que mantenían con la 
Institución de anterior afiliación, 
ni exigir una nueva declaración de 
salud. Las Instituciones deberán 
notificar a los cotizantes mediante 
carta certificada expedida dentro del 
plazo de 15 días ábiles, contados 
desde la fecha de la transferencia, 
informándoles, además, que pueden 
desafiliarse de la Institución y 
traspasarse, junto a sus cargas 
legales, al régimen a que se refiere 
el Libro II de esta Ley o a otra 
ISAPRE con la que convengan. Si los 
afiliados nada dicen hasta el último 
día hábil del mes subsiguiente a la 
respectiva notificación, regirá a 
su respecto lo dispuesto en el 
artículo 197, inciso segundo.
     Artículo 222.- Sin perjuicio de                            Ley N° 18.933
lo dispuesto en el artículo 221, y                              Art. 45 Ter
desde que se representen el o los                               Ley N° 19.895
incumplimientos indicados en el inciso                          Art. 1° N° 9
primero de dicho precepto, la 
Superintendencia, por resolución 
fundada, podrá tomar custodia de las 
inversiones de la Institución, 
aprobar sus transacciones, exigir el 
cambio de la composición de activos, 
destinar parte de los fondos en 
garantía al pago de alguna de las 
obligaciones a que se refieren los 
números 1 y 2 del inciso primero del 
artículo 181, suspender la celebración 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 189 de 197
de nuevos contratos con la Institución 
y las desafiliaciones de la misma y 
restringir las inversiones con 
entidades relacionadas.
     Asimismo, en el evento que se 
produzca cualesquiera de las 
circunstancias indicadas en las letras 
a) a e) siguientes, la 
Superintendencia podrá nombrar al 
administrador provisional a que se 
refiere el artículo 221, con las mismas 
facultades allí indicadas, y 
podrá iniciar el procedimiento de 
cancelación del registro:
     a.- Cuando una Institución 
tenga un patrimonio igual o inferior 
a 0,2 veces sus deudas totales;
     b.- Cuando una Institución 
incumpla en más de un 25% el mínimo 
que debe mantener como garantía de 
conformidad con el artículo 181;
     c.- Cuando la Institución 
mantenga un indicador de liquidez 
igual o inferior a 0,6 veces la 
relación entre el activo circulante 
y el pasivo circulante;
     d.- Cuando se incumpla alguna de 
las etapas contempladas en el Plan de 
Ajuste y Contingencia, y
     e.- Cuando se dicte la resolución de liquidación de
la Institución. En este caso, la existencia del liquidador
no obstará ni afectará en modo alguno las facultades
conferidas al administrador provisional para licitar la
cartera y las que posea el Superintendente para los efectos
de liquidar la                                                  Ley 20720
garantía.                                                       Art. 390 Nº 2
     Con todo, la Superintendencia de                           D.O. 09.01.2014
Salud deberá aplicar lo dispuesto en                            Ley N° 19.937
el inciso anterior cuando las                                   Art. 6°
Instituciones, en cualquier momento,                            (Art. 23, L.O.S.)
presentaren un patrimonio inferior a 
cinco mil unidades de fomento o una 
garantía por debajo de las dos mil 
unidades de fomento.
     Artículo 223.- La                                          Ley N° 18.933
Superintendencia podrá cancelar,                                Art. 46
mediante resolución fundada, 
el registro de una Institución 
en cualquiera de los siguientes 
casos:
     1.- Cuando la cartera de                                   Ley N° 19.895
afiliados de una ISAPRE haya sido                               Art. 1° N° 10
adquirida por otra u otras                                      letra a)
Instituciones de Salud Previsional 
o cuando la licitación a que se 
refiere el artículo 221 haya 
sido declarada desierta.


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 190 de 197
     2.- En caso de incumplimiento
grave y reiterado dentro de un período                          Ley N° 19.381,
de doce meses de las obligaciones que                           Art. 1° N° 19
establece la ley o de las instrucciones                         letra a)
que imparta la Superintendencia, 
debidamente observado o sancionado en 
cada oportunidad por ésta.
     3.- Por encontrarse en un procedimiento concursal de
liquidación.                                                    Ley N° 19.895
                                                                Art. 1° N° 10
     4.- Por pérdida de la                                      letra b)
personalidad jurídica de la                                     Ley N° 19.381,
Institución.                                                    Art. 1° N° 19
     5.- A solicitud de la propia                               letra c)
Institución, en los términos que                                Ley N° 19.381,
establecen los artículos 224 y                                  Art. 1° N° 19
227.                                                            Art. 1° N° 19
     Una vez dictada la resolución                              letra c)
que cancela el registro, la                                     Ley N° 19.895
Institución no podrá celebrar nuevos                            Art. 1° N° 10
contratos de salud previsional y sus                            letra c)
afiliados podrán desahuciar los 
contratos vigentes, aún cuando no 
haya transcurrido el plazo previsto 
en el inciso segundo del artículo 197.
                                                                Ley 20720
                                                                Art. 390 Nº 3
     Artículo 224.- La Institución                              D.O. 09.01.2014
que solicite la cancelación de su                               Ley N° 18.933
registro deberá presentar a la                                  Art. 46 bis
Superintendencia una declaración                                Ley N° 19.381
jurada, reducida a escritura                                    Art. 1° N° 20
pública, en la que se detallarán                                Ley N° 20.015
las obligaciones actualmente                                    Art. 1° N° 22
exigibles con los cotizantes, 
sus cargas y beneficiarios, con 
prestadores de salud, con otras 
Instituciones de Salud Previsional 
por concepto de transferencias del 
Fondo de Compensación Solidario y con 
la Superintendencia. Conjuntamente 
con la presentación de la solicitud, 
la Institución deberá comunicar a 
sus cotizantes y beneficiarios, de 
acuerdo a los plazos y procedimientos 
que fije la Superintendencia, su 
intención de cerrar el registro. Para 
la aprobación de la solicitud, la 
Institución deberá acreditar que 
otra Institución ha aceptado la 
totalidad de sus contratos de salud, 
incluyendo a todos sus afiliados y 
beneficiarios, en conformidad a 
lo dispuesto en el artículo 219.
     No será necesaria la                                       Ley N° 20.015
presentación de una declaración                                 Art. 1° N° 22


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 191 de 197
jurada cuando la Institución acredite 
que la solicitud de cierre de registro 
se ha originado por una fusión de dos 
o más Instituciones de Salud 
Previsional, de acuerdo al artículo 
99 de la Ley N° 18.046. Una vez 
dictada la resolución que cancela 
el registro, las Instituciones 
fusionadas deberán notificar de este 
hecho a los afiliados, mediante carta 
certificada expedida dentro del plazo 
de diez días hábiles, contados desde 
la fecha de cancelación del 
registro. Los afiliados de las 
Instituciones fusionadas tendrán 
derecho a desahuciar sus contratos 
sin expresión de causa, dentro de los 
seis meses siguientes a la fusión y, 
si nada dicen dentro del plazo 
señalado, regirá a su respecto lo 
dispuesto en el artículo 197, inciso 
segundo, de esta Ley. En el mismo 
plazo podrán desahuciar sus contratos 
los afiliados de Instituciones que se 
dividan o transformen o en que, 
tratándose de sociedades anónimas, 
cambie el accionista o grupo 
controlador. La Superintendencia 
determinará los mecanismos para 
informar a los afiliados de tales 
modificaciones.
     En caso de que, a la fecha de 
la solicitud, la Institución tenga 
obligaciones a plazo o condicionales 
pendientes de aquellas a que se 
refiere el inciso primero y que no 
alcanzaren a ser cubiertas con la 
garantía en los términos establecidos 
en el artículo 181, deberá ofrecer 
una garantía adicional que caucione 
el cumplimiento de tales obligaciones, 
la que será calificada por la 
Superintendencia para autorizar 
la cancelación del registro.
     Artículo 225.- Una vez a firme                             Ley N° 18.933
la resolución de cancelación del                                Art. 47
registro, los cotizantes y sus cargas 
legales quedarán afectos al Régimen a 
que se refiere el Libro II de esta 
Ley, mientras no opten a otra 
institución de salud previsional.
     El Fondo Nacional de Salud deberá 
solicitar a la Superintendencia la 
cotización proporcional por los días 
del mes durante los cuales otorgue 
cobertura. La cotización del mes 
siguiente la percibirá directamente 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 192 de 197
el Fondo Nacional de Salud.
     Si el afiliado opta por otra 
institución, celebrando un nuevo 
contrato, este surtirá efecto 
inmediato. La Institución de Salud 
Previsional de posterior afiliación 
deberá solicitar la cotización legal, 
proporcional al resto del mes, ante 
la Superintendencia.
      Artículo 226.- Cancelada la                               Ley N° 18.933
inscripción de una Institución de                               Art. 48
Salud Previsional en el registro y                              Ley N° 19.895
una vez hecha efectiva la garantía                              Art. 1° N° 11)
del artículo 181, la Superintendencia                           Ley N° 20.015
deberá pagar las obligaciones que                               Art. 1° N° 23),
aquélla cauciona, dentro de un plazo                            N° 1, letra a)
no superior a noventa días. Dicha 
garantía se utilizará para 
solucionar:
     1.- En primer término, los 
subsidios por incapacidad laboral 
que hayan provenido de licencias 
médicas ya concedidas a la fecha 
de cancelación del registro, 
íntegramente de ser suficientes los 
fondos mantenidos en garantía o a 
prorrata en caso de no serlo. Se 
exceptúan los subsidios que digan 
relación con las licencias maternales 
que se pagan con cargo al Fondo Único 
de Prestaciones Familiares, caso en el 
cual corresponderá a la 
Superintendencia de Seguridad Social 
su pago;
     2.- Una vez solucionados los                               Ley N° 20.015
créditos a que alude el número                                  Art. 1° N° 23),
1 de este inciso, y en el evento                                N° 1, letra b)
de existir un remanente, se 
procederá al pago de las 
bonificaciones y reembolsos adeudados 
a los cotizantes, cargas y terceros 
beneficiarios, los excedentes y 
excesos de cotizaciones, las 
cotizaciones pagadas en forma 
anticipada, las cotizaciones que 
correspondan a la Institución de 
Salud Previsional a que se hubieran 
afiliado los cotizantes de aquélla 
cuyo registro se cancela, o al Fondo 
Nacional de Salud, según corresponda, 
todo lo anterior íntegramente o a 
prorrata, según sea el caso;
     3.- Una vez solucionados los                               Ley N° 19.895
créditos enumerados, si quedare un                              Art. 1°, N° 11),
remanente, se procederá al pago de                              letra a)
las deudas con los prestadores de 
salud, íntegramente o a prorrata, 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 193 de 197
según sea el caso.
     Las órdenes de atención,                                   Ley N° 20.015
bonos de atención o similares que                               Art. 3°, N° 2)
las Instituciones de Salud Previsional 
hayan emitido para el financiamiento 
de las prestaciones otorgadas a sus 
beneficiarios y que posean los 
prestadores de salud, sólo pueden ser 
consideradas en el tercer orden de 
prelación para efectos del pago con 
cargo a la garantía;
     4.- Posteriormente, si queda un                            Ley N° 20.015
remanente, se enterará el valor que                             Art. 1° N° 23)
se haya definido en la licitación                               N° 1 letra c)
de la cartera o de la Institución, 
de acuerdo con lo prescrito por el 
inciso octavo del artículo 221;
     5.- Una vez solucionados los                               Ley N° 19.381
créditos enumerados, si quedare                                 Art. 1°, N° 21
un remanente, la Superintendencia 
lo girará en favor de quienes 
representen a la Institución 
dentro del cuarto día hábil 
siguiente contado desde el término 
de la liquidación, perdiendo dicho 
saldo su inembargabilidad.
     La Superintendencia designará la 
o las Comisiones de Medicina 
Preventiva e Invalidez que visarán 
las licencias médicas que correspondan 
y que no hayan sido autorizadas por 
la Institución cuyo registro se cancela.
     Las deudas mencionadas en el                               Ley N° 20.015
inciso primero se acreditarán del                               Art. 1°, N° 23),
siguiente modo:                                                 N° 2
     a) La Superintendencia 
comunicará, a través de medios 
electrónicos, los créditos que a la 
fecha de cancelación del registro 
adeude la Institución de Salud 
Previsional.
     Para estos efectos, las 
Instituciones deberán remitir a la 
Superintendencia, con la periodicidad 
que ésta determine, la información 
actualizada y pormenorizada de las 
deudas cubiertas con la garantía.
    b) Efectuada la comunicación a que 
se refiere el literal precedente, los 
interesados tendrán un plazo de 
sesenta días para hacer valer sus 
créditos no considerados en ella o 
para reclamar del monto informado.
     c) Dentro de los quince días 
siguientes al vencimiento del plazo 
anterior, la Superintendencia 
calculará el pago que corresponda a 
cada uno de los créditos, de acuerdo 
a las reglas del inciso primero, y 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 194 de 197
pondrá en conocimiento de los 
interesados el resultado de dicho 
cálculo, por carta certificada.
     Los interesados podrán impugnar 
los cálculos dentro de los diez días 
siguientes a la notificación, la que 
se entenderá practicada el tercer día 
hábil siguiente a la recepción de la 
carta por la oficina de correos.
     d) Agotado el plazo o resueltas 
las impugnaciones, la Superintendencia 
pagará las deudas, en un término no 
superior a noventa días.
     Cuando la garantía resulte insuficiente para pagar las
deudas a los afiliados de una Institución de Salud
Previsional cuyo registro haya sido cancelado y se encuentre
sometida a un procedimiento concursal de liquidación, la
Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales de Salud
deberá emitir una resolución que contenga la
identificación del afiliado o el prestador y el monto
adeudado. Dicha resolución tendrá mérito ejecutivo y
será remitida al liquidador, para los efectos de ser
considerada en el pago con cargo a la masa del deudor. Lo
anterior se entiende sin perjuicio del derecho de los
afiliados y prestadores de hacer valer directamente sus
acreencias en la procedimiento concursal de liquidación.        Ley 20720
     En aquella parte que no haya                               Art. 390 Nº 4
podido ser solucionada con la                                   D.O. 09.01.2014
garantía, los créditos contenidos en 
el numeral 2 del inciso primero de 
este artículo gozarán del privilegio 
concedido a los créditos del número 
6 del artículo 2.472 del Código 
Civil, los que, en todo caso, se 
pagarán con preferencia a aquéllos, 
rigiendo en todo lo demás lo dispuesto 
en el artículo 2.473 del mismo Código.
     Artículo 227.- La Institución que                          Ley N° 18.933
solicite la cancelación de su registro                          Art. 49
deberá presentar una declaración 
jurada, reducida a escritura pública, 
en la que se expresará la 
circunstancia de no existir 
obligaciones pendientes con 
la Superintendencia, los cotizantes 
y sus cargas y demás beneficiarios.
     Artículo 228.- El que falsifique                           Ley N° 18.933
u oculte información a la                                       Art. 50
Superintendencia, incurrirá en 
las penas que establece el 
artículo 210 del Código Penal.
     DISPOSICIONES FINALES DE ESTA LEY


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 195 de 197
     Artículo 229.- El Decreto Ley                              D.L. 2763/79
N° 2763, de 1979, regirá desde su                               Art. 84
publicación en el Diario Oficial, con 
excepción de los Capítulos II, III, 
IV y V, y de los artículos 59, 60 
y 62, que entrarán en vigencia desde 
las fechas que determine el Presidente 
de la República por decreto supremo, 
a proposición del Ministerio de Salud, 
y, en todo caso, en el plazo máximo 
de un año, contado desde dicha 
publicación.
     Artículo 230.- Los preceptos                               D.L. 2763/79
legales y reglamentarios preexistentes                          Art. 85
que versen sobre las materias                                   Ley N° 19.937
reguladas en el Decreto Ley N° 2763,                            Art. 1° N° 34
de 1979, quedarán derogados sólo en                             letra b)
cuanto fueren contrarios o 
inconciliables con ella. En todo caso, 
quedarán derogadas las disposiciones 
del Decreto Ley Nº913, de 1975, con 
excepción de sus artículos 10 y 1º 
transitorio; los artículos 62, 64, 
68, 69, 72 y 74, y los incisos tercero 
y cuarto del artículo 1º transitorio, 
todos de la Ley Nº10.383, y los 
artículos 1º, 5º, 11 y 12, del 
Decreto con Fuerza de Ley Nº286, 
de 1960.
     Asimismo, quedarán derogadas 
aquellas disposiciones de los 
reglamentos internos dictados por 
el Servicio Nacional de Salud y 
el Servicio Médico Nacional de 
Empleados en ejercicio de su 
potestad reglamentaria, sólo en 
lo que fueren contrarias o 
inconciliables con la presente 
ley. Las restantes disposiciones 
de estos reglamentos sólo podrán 
ser modificadas o derogadas 
por decreto supremo.
     Articulo 231.-Derógase, a                                  Ley N° 18.469
contar de la vigencia de la                                     Art. 40
Ley N° 18.469, el artículo 77 
de la Ley N° 18.382.
     Artículo 232.- Derógase el                                 Ley N° 18.933
Decreto con Fuerza de Ley N° 3, de                              Art. 53
Salud, de 1981, a contar de la 
fecha de vigencia del Título II 
de la la Ley N° 18.933.


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 196 de 197
     Disposiciones Transitorias
     Artículo 1º.- Los funcionarios                             D.L. Nº 2763/79
cuyos encasillamientos en las nuevas                            Art. 4º
plantas del Ministerio de Salud, de                             transitorio
los Servicios, del Fondo, del 
Instituto y de la Central, les 
signifique una disminución de sus 
rentas permanentes y no rechacen 
su encasillamiento en esas 
condiciones, tendrán derecho a percibir 
la diferencia mediante planillas 
suplementarias, la que será absorbida 
por los aumentos de remuneraciones 
derivados de ascenso, designaciones 
o reconocimiento de nuevas 
asignaciones de antigüedad.
     El personal en servicio a la 
fecha de vigencia del Decreto Ley 
N° 2763, de 1979, conservará el 
beneficio establecido en el inciso 
primero del artículo 132 del Decreto 
con Fuerza de Ley Nº338, de 1960, 
complementado por el Decreto Ley 
Nº893, de 1974, si a la fecha de su 
encasillamiento reuniere los 
requisitos necesarios para 
impetrarlo. Este beneficio se gozará 
en las condiciones previstas en 
el artículo 17 del Decreto Ley 
Nº2.448, de 1979.
     Artículo 2º.- Los funcionarios en                          D.L. Nº 2763/79
servicio a la fecha de vigencia del                             Art. 6º
decreto ley N° 2.763, de 1979,                                  transitorio
conservarán las franquicias de 
atención médica y dental y demás 
beneficios que les otorgan el 
Título X del decreto Nº 10.998, de 
1961, del Director General de 
Salud, modificado por decreto Nº 
16.788, de 1970, del mismo 
funcionario; y el artículo 50 de la 
ley Nº 16.250, modificado por el 
artículo 15 de la ley Nº 17.304.
     Artículo 3°.- No obstante lo                               Ley N° 18.469
dispuesto en el artículo 137, inciso                            Art. 1°
segundo, los afiliados activos y                                transitorio
pasivos de una Institución Previsional 
distinta de las establecidas en el 
Decreto Ley N° 3.500, de 1980, 
ingresarán al Régimen contenido en 
el Libro II de esta Ley con el mismo 
porcentaje de cotización para 
prestaciones de salud que les fuere 


DFL 1, SALUD (2005)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 28-Feb-2022
 página 197 de 197
aplicable. Si la ley no estableciere 
tal porcentaje, se considerarán 
exentos de esta obligación.
     Artículo 4°.- Los trabajadores                             Ley N° 18.469
que, al 1 de enero de 1986, se                                  Art. 2°
hubiesen encontrado acogidos a                                  Transitorio
reposo preventivo, de acuerdo con 
la Ley N° 6.174, continuarán gozando 
de dicho reposo en la forma y por el 
plazo otorgado.
     Artículo 5°.- Los activos y                                Ley N° 18.469
pasivos de los Fondos de Salud y                                Art. 6°
de Subsidios de Incapacidad Laboral                             Transitorio
que administran la Caja Bancaria 
de Pensiones y la Caja de Previsión 
y Estímulo de los Empleados del 
Banco del Estado de Chile, se 
traspasarán al Fondo de Pensiones 
de la respectiva Institución de 
Previsión.
     Los activos y pasivos del 
Servicio Médico de la Empresa de 
los Ferrocarriles del Estado 
continuarán formando parte del 
patrimonio de dicha Empresa.
     Artículo 6°.- El inciso primero 
del artículo 60 del Libro II entrará 
en vigencia una vez que el Instituto 
de Salud Pública sea incorporado al 
Sistema de Alta Dirección Pública, de 
acuerdo al artículo 14 Transitorio de 
la Ley N°19.882
     Anótese, tómese razón, regístrese 
y publíquese.- RICARDO LAGOS ESCOBAR, 
Presidente de la República.- Pedro 
García Aspillaga, Ministro de Salud.
     Lo que transcribo a Ud. para 
su conocimiento.- Saluda a Ud., Lidia 
Amarales Osorio, Subsecretaria de 
Salud Pública.
